У этого термина существуют и другие значения, см. Шишковское сельское поселение . Сельское поселение (упразднено) Шишковское сельское поселение Страна Россия Входит в Демянский муниципальный район Новгородской области Включает 6 населённых пунктов Адм. центр деревня Шишково последний глава сельского поселения Иванова Елена Алексеевна История и география Дата образования 2005 год Дата упразднения 2010 год Часовой пояс MSK ( UTC+3 ) Цифровые идентификаторы Код автом. номеров 53 Шишковское сельское поселение — упразднённое с 12 апреля 2010 года [ 1 ] муниципальное образование в Демянском муниципальном районе Новгородской области России . Административным центром была деревня Шишково . Территория сельского поселения была расположена на юго-востоке Новгородской области, к юго-востоку от Демянска . Шишковское сельское поселение было образовано в соответствии с законом Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ . С апреля 2010 года объединено наряду с упразднёнными Вотолинским и Ильиногорским во вновь образованное Ильиногорское сельское поселение с административным центром в деревне Ильина Гора . Населённые пункты [ править | править код ] На территории сельского поселения были расположены 6 населённых пунктов (деревень) [ 2 ] : Кожевниково , Мирохово [ 3 ] , Михеево , Намещи , Скобово , Шишково . Транспорт [ править | править код ] По территории сельского поселения проходит автодорога из Демянска в Вотолино . Примечания [ править | править код ] ↑ 30 марта 2010 года ОБЛАСТНОЙ ЗАКОН № 718-ОЗ (неопр.) . Дата обращения: 6 ноября 2010. Архивировано из оригинала 13 апреля 2016 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 8 апреля 2008 г. № 121 О РЕЕСТРЕ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО УСТРОЙСТВА ОБЛАСТИ (неопр.) . Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 8 ноября 2020 года. ↑ см. Атлас «Новгородская область» П.Ю Бурбан и др., Великий Новгород, ФГУП Новгород АГП, 2008, — 170 с, 151 цв. карт. стр. 118, — там вместо деревни Мирохово , уже указано урочище Мирохово Муниципальные образования Демянского района Демянское городское поселение Жирковское сельское поселение Ильиногорское сельское поселение Кневицкое сельское поселение Лычковское сельское поселение Песоцкое сельское поселение Полновское сельское поселение Ямникское сельское поселение Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шишковское_сельское_поселение_(Новгородская_область)&oldid=136026834