Скриншот веб-страницы английской Википедии Веб-страни́ца ( англ. Web page ) — документ или информационный ресурс Всемирной паутины , доступ к которому осуществляется с помощью веб-браузера . Происходит от англ. web — паутина, сеть. Сеть не является Интернетом, она лишь использует Интернет как среду передачи информации и данных. Типичная веб-страница представляет собой текстовый файл в формате HTML , который может содержать ссылки на файлы в других форматах ( текст , графические изображения , видео , аудио , мультимедиа , апплеты , прикладные программы , базы данных , веб-службы и прочее), а также гиперссылки для быстрого перехода на другие веб-страницы или доступа к ссылочным файлам. Многие современные браузеры позволяют просмотр содержания ссылочных файлов непосредственно на веб-странице, содержащей ссылку на данный файл. Современные браузеры также позволяют прямой просмотр содержания файлов определённых форматов, в отрыве от веб-страницы, которая на них ссылается в СКК ю . Информационно значимое содержимое веб-страницы обычно называется контентом (от англ. content — «содержание»). Несколько веб-страниц, объединённых общей темой и дизайном , а также связанных между собой ссылками , образуют веб-сайт . Содержание 1 Динамическая страница 2 Персональная интернет-страница 3 См. также 4 Литература Динамическая страница [ править | править код ] Динамическая страница — веб-страница, сгенерированная программно, в отличие от статичной страницы, которая является просто файлом, лежащим на сервере. Содержимое статической страницы как правило неизменно (кроме элементов, подгружаемых с других ресурсов, например баннеров), динамическая страница может менять своё содержимое, выдаваемую пользователю информацию и вид в соответствии со своей задачей. Сервер генерирует HTML -код динамической страницы для обработки браузером или другим агентом пользователя. Динамические страницы обычно обрабатывают и выводят информацию из базы данных . Наиболее популярные на данный момент технологии для генерации динамических страниц: PHP — Для серверов Apache и других под управлением GNU/Linux , других UNIX -подобных, и прочих ОС. JSP и Java Servlet — Для серверов Apache , JBoss , Tomcat под управлением различных ОС. ASP.NET — Для Microsoft Windows серверов под управлением IIS . Персональная интернет-страница [ править | править код ] В другом языковом разделе есть более полная статья Personal web page (англ.) . Персональная интернет-страница — веб-страница, представляющая (официально или нет) личность той или иной персоны или персонажа . Предназначена для представления информации о человеке, его хобби, интересах, увлечениях для пользователей всемирной паутины. См. также [ править | править код ] Гипертекст Всемирная паутина Сайт Веб 1.0 Статический сайт Динамический сайт Веб-дизайн Литература [ править | править код ] Артур Бибек, Бад Смит. Создание Web-страниц для "чайников" = Creating Web Pages For Dummies. — 7-е изд. — М. : «Диалектика» , 2006. — С. 304. — ISBN 0-7645-7327-6 . Якоб Нильсен , Хоа Лоранжер. Web-дизайн: удобство использования Web-сайтов = Prioritizing Web Usability. — М. : «Вильямс» , 2007. — С. 368 . — ISBN 0-321-35031-6 . Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4356308-9 LNB : 000047141 NKC : ph118230 Для улучшения этой статьи по информационным технологиям желательно : Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. КОНЕЦ. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Веб-страница&oldid=143098837