У этого термина существуют и другие значения, см. Эвертон . Эвертон Полное название Футбольный клуб «Эвертон» ( англ. Everton Football Club ) Прозвища Ириски ( англ. The Toffees ) Синие ( англ. The Blues ) Скаузеры ( англ. Scousers ) Основан 1878 ; 147 лет назад ( 1878 ) Стадион « Гудисон Парк », Ливерпуль Вместимость 39 414 Владелец The Friedkin Group (99,5 %) Прочие акционеры (0,5 %) Исп. директор Марк Уоттс Председатель Дэн Фридкин [англ.] Главный тренер Дэвид Мойес Капитан Шеймус Коулман Спонсор Stake.com Сайт evertonfc.com Соревнование Премьер-лига 2023/24 15-е Форма Основная Гостевая Резервная «Э́вертон» (полное название — Футбольный клуб «Эвертон» , англ. Everton Football Club , английское произношение: [ˈɛvərtən 'futbɔ:l klʌb] ) — английский профессиональный футбольный клуб из Ливерпуля , графство Мерсисайд , Северо-Западная Англия . Выступает в Премьер-лиге , высшем дивизионе в системе футбольных лиг Англии . Домашние матчи проводит на стадионе « Гудисон Парк ». По состоянию на сезон 2024/25, клуб проводит свой 122-й сезон в высшем дивизионе чемпионата Англии, что является рекордным показателем среди всех английских клубов. Клуб также 9 раз становился чемпионом Англии , что является пятым результатом среди английских клубов. «Эвертон» непрерывно играет в высшем дивизионе английского футбола с 1954 года и является одним из клубов-основателей Премьер-лиги в 1992 году . «Эвертон» был основан в 1878 году и является одним из клубов-основателей Футбольной лиги Англии в 1888 году . Свой первый чемпионский титул «ириски» выиграли в сезоне 1890/91 . Последним на сегодня трофеем «Эвертона» является Кубок Англии 1995 года . Главным тренером команды с 11 января 2025 года является Дэвид Мойес , назначенный на эту должность после увольнения Шона Дайча . Действующий капитан команды — Шеймус Коулман , сменивший в этой роли покинувшего клуб в 2019 году Фила Ягелку . Содержание 1 История 1.1 Основание клуба 1.2 Основание Футбольной лиги 1.3 Годы между войнами 1.4 1940-е и 1950-е годы 1.5 Эпоха Гарри Каттерика 1.6 Эпоха Билли Бингема и Гордона Ли 1.7 Эпоха Говарда Кендалла 1.8 Кризис 1990-х 1.9 Эпоха Дэвида Мойеса 1.10 2013—2021 1.11 С 2021 года 2 Форма 2.1 Технические и титульные спонсоры 3 Логотип 4 Прозвища 5 Стадион 6 Болельщики и дерби 7 Текущий состав 7.1 Основной состав 7.2 Резервный состав 7.3 Игроки в аренде 8 Тренерский штаб 9 Официальные лица клуба 9.1 Владельцы 9.2 Совет директоров 10 Наиболее значимые игроки 10.1 «Гиганты» «Эвертона» 10.2 Величайшая команда всех времён 10.3 Игрок года 10.4 Игроки «Эвертона» в списке 100 легенд Футбольной лиги 10.5 Игроки «Эвертона» в Зале славы английского футбола 11 Наиболее значимые тренеры 12 Клубные рекорды 12.1 Командные 12.2 Личные 12.2.1 По количеству матчей 12.2.2 По количеству голов 13 Достижения 13.1 Национальные 13.2 Международные 14 Сотрудничество с другими клубами 15 Литература 16 Примечания 16.1 Комментарии 16.2 Источники 17 Ссылки История [ править | править код ] Основная статья: История футбольного клуба «Эвертон» Основание клуба [ править | править код ] «Эвертон» был основан в 1878 году при англиканской церкви Святого Доминго в районе Ливерпуля Эвертон [ 1 ] . Начиная с 1876 года , прихожане церкви летом играли в крикет , но в него было невозможно играть зимой, поэтому они обратили свой взгляд на футбол. Первоначально клуб получил название «Сент-Доминго» ( англ. St. Domingo’s Football Club ), но вскоре стал привлекать интерес людей живущих не только возле церкви, из-за чего в ноябре 1879 года на собрании в отеле «Queen’s Head» было принято решение о переименовании клуба в «Эвертон» [ 1 ] . Свои первые матчи «Эвертон» играл на поле Стэнли-Парка, но когда количество зрителей, ходивших на матчи клуба, стало стремительно расти, клуб был вынужден переехать на новый стадион, и в 1882 году им стал «Прайори Роуд». Однако спустя какое-то время владелец поля, которому не нравилось, что в дни матчей болельщики слишком шумят, попросил команду покинуть его, и президент клуба Джон Хоулдинг за небольшую сумму арендовал участок земли на Энфилд Роуд у своего друга Джона Оррела. Первый матч на « Энфилде » клуб провёл 28 сентября 1884 года против клуба «Эрлстаун» и победил со счётом 5:0. Основание Футбольной лиги [ править | править код ] «Эвертон» в 1891 году В 1888 году «Эвертон» вошёл в число основателей Футбольной лиги [ 1 ] . Первый сезон сложился для команды не очень удачно и «Эвертон» занял лишь восьмое место, но уже в следующем году «Эвертон» стал вторым, а ещё спустя год , клуб впервые в своей истории стал чемпионом Англии. Тем временем, Хоулдинг, который к тому времени был уже владельцем стадиона, стал пытаться всё больше и больше наживаться на «Эвертоне», повысив стоимость аренды клубом стадиона [ 2 ] . В результате одного из собраний футбольного клуба было решено, что Хоулдинг будет уволен, а «Эвертон» покинет «Энфилд» и переберётся на « Гудисон Парк ». Хоулдинг и Оррел же, оставшись со стадионом, но без клуба, решили создать новый клуб — « Ливерпуль ». Последний свой матч на «Энфилде» «Эвертон» сыграл 18 апреля 1892 года с « Болтоном ». После переезда на «Гудисон Парк» «Эвертону» четыре раза удалось достигнуть финала Кубка Англии до Первой мировой войны — в 1893 , 1897 , 1906 и 1907 годах. Но покорился «Эвертону» трофей лишь однажды. 21 апреля 1906 года «Эвертон» смог переиграть « Ньюкасл Юнайтед » со счётом 1:0. Остальные три финала были проиграны « Вулверхэмптону », « Астон Вилле » и « Шеффилд Уэнсдей » соответственно. Второй титул чемпиона страны «Эвертону» удалось выиграть в сезоне 1914/15 , который стал последним перед Первой мировой войной. Годы между войнами [ править | править код ] Дикси Дин В 1925 году «Эвертон» пополнился 18-летним форвардом Уильямом Дином , более известным как Дикси Дин, который впоследствии стал одним из величайших бомбардиров в истории английского футбола . За талантливого футболиста «Эвертон» заплатил соседям из « Транмир Роверс » 3000 фунтов [ 3 ] . В своём первом сезоне за «Эвертон» 1925/26 нападающий забил 32 мяча в 38 играх. Перед вторым сезоном в составе «ирисок» Дин попал в аварию на своём мотоцикле. После аварии Дикси в течение 36 часов находился в состоянии комы ; врачи заявляли, что у него очень мало шансов продолжить карьеру, но Дин смог опровергнуть эти утверждения, и быстрыми темпами пошёл на поправку. Более того в сезоне 1927/28 ему удалось установить рекорд результативности, непобитый до сих пор — 60 мячей за сезон [ 3 ] . В том сезоне «Эвертону» в третий раз в своей истории удалось стать чемпионом Англии. «Эвертон» в незаконченном сезоне 1939/40 В сезоне 1929/30 «Эвертон» впервые вылетел во второй дивизион , но спустя сезон вернулся в первый. Четвёртый чемпионский титул пришёл к «Эвертону» в первом же году после возвращения в элиту — в сезоне 1931/32 . В 1933 году «Эвертон» выиграл Кубок Англии. В финале на футболках игроков впервые использовались номера. Дин выступал под 9 номером. С тех пор «девятка» на спине стала синонимом забивного нападающего, как на национальном, так и на международном уровне футбола. Почти до конца 1930-х годов «Эвертон» не добивался особых успехов, так как в команде происходила смена поколений. И в сезоне 1938/39 «Эвертон» с Джо Мерсером , Ти Джи Джонсом и Томми Лоутоном в составе вновь выиграл чемпионат Англии. 19-летний Лоутон забил в том сезоне 34 мяча. Но началась Вторая мировая война , положившая конец команде, которая могла добиться очень многого [ 3 ] . 1940-е и 1950-е годы [ править | править код ] Считается, что самое худшее десятилетие в истории «Эвертона» — 1990-е годы . Однако это не так — послевоенный период был ещё хуже [ 4 ] . В 1946 году чемпионская команда-1939 быстро распалась. Томми Лоутон был продан в « Челси », Джо Мерсер — в « Арсенал ». Из прежних лидеров в команде остался только вратарь Тед Сейгар . В 1948 году произошла отставка тренера команды Тео Келли и назначение на его место бывшего игрока команды Клиффа Бриттона , под руководством которого «Эвертон» в сезоне 1950/51 во второй раз в истории вылетел во второй дивизион [ 4 ] . На этот раз «Эвертону» потребовалось 3 сезона, чтобы вернуться обратно. С тех пор «ириски» неизменно выступают в высшем дивизионе английского футбола. Эпоха Гарри Каттерика [ править | править код ] Динамика выступлений «Эвертона» в чемпионатах Англии (1889—2024) 1960-е годы рассматриваются многими болельщиками как золотая эра футбольного клуба. После кризиса 1950-х команду в 1961 году возглавил Гарри Каттерик из «Шеффилд Уэнсдей». В первый полный для Каттерика сезон «Эвертон» пропустил меньше голов, чем любая другая команда лиги и в итоге занял четвёртое место. В следующем сезоне «ириски» проиграли лишь 6 матчей из 42 и в шестой раз взяли титул чемпиона Англии. Особенно ярко в том составе «Эвертона» выделялся дуэт нападающих Рой Вернон — Алекс Янг , на двоих забивший 46 голов. Другими значимыми игроками той команды были Билли Бингем и Брайан Лабон . В 1966 году «Эвертону» удалось выиграть Кубок Англии. По ходу финального матча с «Шеффилд Уэнсдей» «Эвертон» проигрывал со счётом 0:2, но всё же сумел одержать победу со счётом 3:2 [ 5 ] . Через два года «Эвертон» имел шанс повторить это достижение, но в финале уступил « Вест Бромвичу ». Двумя годами позже, в сезоне 1969/70 «Эвертон» в очередной раз стал чемпионом страны, обогнав на 9 очков ближайшего преследователя — « Лидс Юнайтед ». Закрепить успех «Эвертону» не удалось: в следующих четырёх чемпионатах «ириски» занимали места в середине турнирной таблицы. Вскоре здоровье Каттерика сильно ухудшилось, и он покинул пост главного тренера команды, перейдя на должность администратора [ 5 ] . Эпоха Билли Бингема и Гордона Ли [ править | править код ] После ухода Гарри Каттерика команду возглавил Билли Бингем. В первом под его руководством сезоне 1974/75 «Эвертон» уверенно шёл к чемпионству, однако несколько неожиданных потерь очков откинули команду на четвёртое место. 2 следующих сезона прошли для «Эвертона» относительно неудачно (одиннадцатое и девятое места), и в 1977 году Бингем был уволен. Команду принял Гордон Ли , но и он не смог добиться с командой высоких результатов. Эпоха Говарда Кендалла [ править | править код ] Перед сезоном 1981/82 в команду в качестве главного тренера вернулся бывший игрок «Эвертона» Говард Кендалл , до этого руководивший лишь « Блэкберн Роверс » и выведший его из третьего дивизиона во второй [ 6 ] . Первые 2 года, с Кендаллом у руля, «Эвертон» провёл на уровне команды-середняка, заняв восьмое и седьмое места соответственно. Многие ждали от той команды гораздо большего, и сезон 1983/84 должен был стать определяющим для дальнейших перспектив Кендалла в клубе. Тот сезон начался для «Эвертона» ужасно: в первых 21 матчах было одержано 6 побед. После такого начала Кендалл подал в отставку, однако президент клуба Филип Картер не согласился отпустить Говарда [ 6 ] . Как оказалось в дальнейшем — не зря. Уже в этом сезоне «Эвертону» удалось выиграть Кубок Англии , дойти до финала Кубка Лиги , а в чемпионате подняться на седьмое место, что стало успехом после такого провального старта. Сезон 1984/85 стал для «Эвертона» триумфальным. В чемпионате Англии «Эвертон» стал первым, с огромным отрывом от занявшего второе место «Ливерпуля», в Кубке Англии — дошёл до финала , где лишь в дополнительное время уступил « Манчестер Юнайтед ». Кроме того, в этом сезоне клуб выиграл первый и на сегодняшний день единственный для себя европейский трофей — Кубок кубков , на пути к финалу которого были обыграны ирландский « ЮКД », чехословацкий « Интер », голландская « Фортуна » и мюнхенская « Бавария », а в финале — венский « Рапид ». В следующем сезоне «Эвертону» предстояло принять участие в Кубке европейских чемпионов , где он признавался главным фаворитом, но трагедия на Эйзеле поставила крест на всех надеждах «Эвертона». Дисквалификация английских клубов — одно из главных разочарований в истории мерсисайдского клуба. Многие болельщики «ирисок» до сих пор не могут простить этого своим соседям из «Ливерпуля». Сезон 1985/86 сложился для «Эвертона» относительно неудачно — второе место в чемпионате (вслед за «Ливерпулем») и поражение в финале Кубка оставили команду Говарда Кендалла без трофеев, но уже через год титул чемпиона Англии вновь вернулся к «Эвертону». Кризис 1990-х [ править | править код ] Перед началом сезона 1987/88 Кендалл покинул клуб и уехал в « Атлетик Бильбао ». Тренером «ирисок» был назначен его помощник Колин Харви [ 5 ] . Главным его достижением за 3,5 года стал выход в финал Кубка Англии 1989 , где «Эвертон» проиграл «Ливерпулю». Начало сезона 1990/91 получилось для «Эвертона» провальным и, как следствие, 31 октября Колин Харви был уволен, но вскоре вернулся в клуб в старом качестве — помощника Говарда Кендалла, который, не снискав лавров в Испании и « Манчестер Сити », решил вернуться в родной клуб. Результаты «Эвертона» снижались: девятое место в сезоне 1990/91, двенадцатое в 1991/92 , тринадцатое в 1992/93 . Кроме того, финансовые проблемы не придавали болельщикам «Эвертона» уверенности в завтрашнем дне [ 5 ] . 4 декабря 1993 года Говард Кендалл покинул «Эвертон». Его преемником стал валлиец Майк Уокер из « Норвич Сити », но и ему не удалось вывести «Эвертон» из кризиса. Сезон 1993/94 «Эвертон» завершил семнадцатым, а следующий сезон вновь начал с серии неудач — первая победа была одержана лишь в 15 матче. Тогда руководство клуба решило уволить Уокера и пригласить на его место Джо Ройла , который в бытность игроком выступал за «ирисок» [ 7 ] . Первым делом Ройл привил «Эвертону» защитный стиль игры [ 7 ] , благодаря чему клубу удалось остаться в Премьер-лиге, заняв 15 место. Кроме того, «Эвертону» удалось выиграть последний на сегодня для себя трофей — Кубок Англии 1995. В финале «ириски» со счётом 1:0 переиграли « Манчестер Юнайтед ». Перед сезоном 1995/96 «Эвертону» удалось неплохо усилиться. Команду пополнили Андрей Канчельскис , Ник Бармби , Гэри Спид , что помогло «Эвертону» занять высокое, относительно других результатов команды в этом десятилетии, шестое место. Однако в следующем сезоне команде вновь предстояла борьба за выживание. Лишь ничья в последнем туре с « Ковентри Сити » позволила команде остаться в элите [ 7 ] . Следующий сезон ознаменовался очередным приходом в клуб Говарда Кендалла. На этот раз он проработал в клубе один сезон, в котором команде лишь по разнице забитых и пропущенных мячей удалось остаться в Премьер-лиге [ 6 ] . В команду был приглашён шотландский специалист Уолтер Смит . Под его руководством команда 3 сезона сражалась за «выживание», неизменно занимая места в нижней половине турнирной таблицы [ 6 ] . Эпоха Дэвида Мойеса [ править | править код ] Дэвид Мойес являлся главным тренером клуба в 2002—2013 годах У руководства клуба закончилось терпение в марте 2002 года , когда «Эвертон» вылетел из кубка, проиграв « Мидлсбро », а также был на грани вылета из Премьер-лиги. В результате Смит был уволен, а на его место был приглашён молодой наставник « Престон Норт Энд » Дэвид Мойес , который привёл клуб к пятнадцатому месту, что гарантировало сохранение статуса клуба первого дивизиона [ 7 ] . В следующем сезоне «Эвертон» неожиданно для многих финишировал седьмым. Больше всех из того состава «Эвертона» выделялся молодой форвард Уэйн Руни [ 7 ] . Чемпионат Англии 2003/04 оказался для «Эвертона» неудачным, но заняв «спасительное» семнадцатое место «ирискам» всё же удалось остаться в Премьер-лиге [ 8 ] . Лучшим же в первом десятилетии XXI века для «Эвертона» стал сезон 2004/05 . Перед его началом команду пополнил австралиец Тим Кэхилл , который стал лидером команды на многие годы вперёд. Уэйн Руни за 23 миллиона фунтов был продан в «Манчестер Юнайтед», что не помешало «синим» занять рекордное за многие годы четвёртое место [ 8 ] . Сезон 2005/06 сложился для «Эвертона» не самым удачным образом: в чемпионате клуб занял лишь одиннадцатое место, а в Лиге чемпионов и Кубке УЕФА был выбит на ранних стадиях « Вильярреалом » и бухарестским « Динамо » соответственно. В чемпионате Англии 2006/07 «Эвертон» финишировал седьмым, и квалифицировался в Кубок УЕФА . В чемпионате 2007/08 «синие» долгое время шли в первой четвёрке, но в конечном итоге всё-таки опустились на пятое место, квалифицировавшись в Кубок УЕФА. В Кубке УЕФА «Эвертону» удалось успешно провести групповой этап, где были выиграны все матчи, в том числе и с будущим победителем турнира — петербургским « Зенитом », и матчи 1/16 финала с « Бранном », но в 1/8 финала в серии послематчевых пенальти «Эвертон» уступил « Фиорентине ». В следующем году клуб дошёл до финала Кубка Англии , где проиграл « Челси », а в чемпионате вновь закончил сезон на пятой строчке турнирной таблицы. Сезон 2009/10 получился для клуба крайне неровным. Первый круг для «Эвертона» был провален. В первом же матче «ириски» на « Гудисон Парк » уступили « Арсеналу » со счётом 1:6, а после первого круга команда шла лишь на 15 месте, отставая от зоны Лиги Европы на 11 очков. Однако во второй половине чемпионата клубу удалось одержать победы над будущим чемпионом «Челси» и вице-чемпионом «Манчестер Юнайтед». В результате по очкам, набранным во второй половине чемпионата, «Эвертон» занял третье место. Правда, отставание от лидеров было настолько большим, что команда заняла восьмое место, оставившее клуб в сезоне 2010/11 без еврокубков. Сезон 2010/11 вновь начался для «Эвертона» неудачно: после нескольких туров команда оказалась на последнем месте. Как и в предыдущем сезоне, позднее результаты стали улучшаться, и «ириски» закончили чемпионат на седьмом месте, второй год подряд не сумев пробиться в еврокубки. Сезон 2011/12 уже по традиции начался провально, но «ириски» постепенно выбрались из кризиса, завершив сезон на седьмом месте. 9 мая 2013 года было объявлено, что Мойес сменит на посту главного тренера «Манчестер Юнайтед» Алекса Фергюсона , завершившего тренерскую карьеру. Мойес подписал с клубом шестилетний контракт и покинул «Эвертон». По итогам сезона 2012/13 «Эвертон» занял шестое место. 2013—2021 [ править | править код ] «Эвертон» в 2015 году. Верхний ряд: Росс Баркли , Тим Ховард , Фил Ягелка , Антолин Алькарас , Джеймс Маккарти , Ромелу Лукаку . Нижний ряд: Кристиан Атсу , Шеймус Коулман , Стивен Нейсмит , Лейтон Бейнс , Гарет Барри 5 июня 2013 года «Эвертон» официально подтвердил, что новым главным тренером команды стал тренер клуба « Уиган Атлетик » Роберто Мартинес , подписавший контракт на 4 года [ 9 ] . Дебютный сезон испанского наставника в «Эвертоне» оказался удачным: команда набрала максимальное для себя количество очков в истории Премьер-лиги, заняв в чемпионате пятое место, и впервые за 5 лет пробилась в Лигу Европы , где в сезоне 14/15 пробилась в 1/8 финала, уступив киевскому « Динамо ». Однако два последующих сезона (2014/15 и 2015/16) команда не поднималась выше 11 места. В сезоне 2015/16 команда добралась до полуфиналов Кубка Англии и Кубка английской лиги , но в обоих проиграла, в результате чего «Эвертон» уволил Мартинеса [ 10 ] . В июне 2016 года было объявлено о подписании контракта с новым главным тренером команды — Рональдом Куманом [ 11 ] . По итогам сезона 2016/17 «Эвертон» занял седьмое место в АПЛ и после двухлетнего перерыва вернулся в еврокубки. Лето 2017 года ознаменовалось для команды значительными переменами в составе. Так, за рекордные для клуба 75 миллионов фунтов стерлингов без учёта возможных бонусов клуб покинул Ромелу Лукаку , перешедший в «Манчестер Юнайтед». В результате сделки с «Юнайтед» в клуб вернулся Уэйн Руни . Пополнили команду Гильфи Сигурдссон (40 миллионов фунтов без учёта бонусов), Майкл Кин (25 миллионов фунтов без учёта бонусов), Джордан Пикфорд (25 миллионов фунтов без учёта бонусов) и ещё несколько новых футболистов. Тем не менее, сезон команда начала крайне неудачно, что привело к отставке Кумана 23 октября 2017 года [ 12 ] . 30 ноября 2017 года новым главным тренером команды был назначен Сэм Эллардайс [ 13 ] . Эллардайс смог несколько улучшить результаты команды, но тем не менее сезон «Эвертон» закончил на восьмом месте в чемпионате, не сумев квалифицироваться в еврокубки, а стиль игры команды не пользовался популярностью у фанатов. В результате 16 мая 2018 года Эллардайс был отправлен в отставку [ 14 ] . 31 мая 2018 года было объявлено о том, что новым тренером команды стал португалец Марку Силва [ 15 ] . Под его руководством команда в сезоне 2018/19 вновь заняла восьмое место в АПЛ. 5 декабря 2019 года после неудачного начала сезона 2019/20, в результате которого команда оказалась на 18 месте турнирной таблицы с 14 набранными очками, Силва был отправлен в отставку с поста главного тренера «Эвертона». Обязанности главного тренера команды стал исполнять бывший игрок клуба и тренер Данкан Фергюсон [ 16 ] . С ним во главе команда провела четыре матча [ 17 ] [ 18 ] . 21 декабря должность главного тренера команды занял Карло Анчелотти , подписавший контракт с клубом на четыре с половиной года [ 19 ] . Данкан Фергюсон сохранил место в тренерском штабе. Анчелотти удалось улучшить результаты команды, однако концовка сезона после длительной паузы , связанной с пандемией COVID-19 , оказалась для «Эвертона» не слишком удачной. В результате команда заняла лишь 12 место в турнирной таблице АПЛ. Сезон 2020/21 клуб начал с четырёх побед подряд в АПЛ и долгое время шёл в числе лидеров чемпионата, но постепенно результаты команды ухудшались, и сезон «Эвертон» завершил на 10 месте турнирной таблицы. 1 июня 2021 года было официально объявлено о том, что главный тренер команды Карло Анчелотти переходит на работу в « Реал Мадрид » [ 20 ] . С 2021 года [ править | править код ] 30 июня 2021 года клуб подтвердил, что новым тренером команды стал Рафаэль Бенитес [ 21 ] . Под руководством Бенитеса «Эвертон» начал новый сезон удачно: в первых шести матчах команда выиграла четырежды, ещё один матч сыграла вничью, а ещё один проиграла. Однако затем результаты команды значительно ухудшились, и в следующих 13 играх «Эвертон» добыл лишь одну победу при трёх ничьих и девяти поражениях. В результате 16 января 2022 года Бенитес был отправлен в отставку после половины сезона [ 22 ] . 31 января 2022 года было объявлено о назначении новым главным тренером команды Фрэнка Лэмпарда [ 23 ] . В итоге команда заняла в сезоне 2021/22 16 место, которое стало худшим для «Эвертона» с сезона 2003/04. 23 января 2023 года Лэмпард был уволен из «Эвертона» [ 24 ] . К тому моменту, клуб находился на 19 месте в турнирной таблице АПЛ с 15 очками после 20 матчей чемпионата. 30 января 2023 года новым главным тренером «Эвертона» стал бывший наставник « Бернли » Шон Дайч , который подписал с клубом контракт на 2,5 года [ 25 ] . Под руководством нового тренера «Эвертону» удалось улучшить свои результаты, но всё же клуб не сумел избежать борьбы за выживание. В итоге команда сумела обеспечить себе место в АПЛ на будущий сезон лишь в последнем туре чемпионата, обыграв « Борнмут » со счётом 1:0 [ 26 ] . 17 ноября 2023 года с клуба было снято 10 очков с немедленным вступлением в силу за нарушения правил прибыльности и устойчивого развития. За три года, вплоть до сезона 2021/22 , «Эвертон» понёс убытки в размере 124,5 миллиона фунтов стерлингов при лимите в 105 миллионов фунтов стерлингов [ 27 ] . Это стало самым большим вычетом очков в истории Премьер-лиги, превзойдя девять, снятых у « Портсмута » в 2010 году [ 28 ] . 26 февраля 2024 года после рассмотрения апелляции наказание было снижено до шести очков [ 29 ] . 8 апреля 2024 года «Эвертон» был повторно обвинён Премьер-лигой в нарушении правил прибыльности и устойчивого развития и наказан снятием ещё двух очков в сезоне 2023/24 [ 30 ] . Таким образом, впервые в истории Премьер-лиги один клуб был дважды наказан снятием очков за один сезон. Тем не менее, результаты команды в сезоне 2023/24 стали лучше, чем в двух предыдущих сезонах, благодаря чему 27 апреля 2024 года после серии из трёх побед подряд клуб за три тура до конца чемпионата обеспечил себе место в Премьер-лиге на следующий сезон даже с учётом восьми снятых очков [ 31 ] . В итоге в сезоне 2023/24 клуб занял 15 место. При этом без снятия очков команда бы финишировала на 12 позиции. Начало нового сезона вновь выдалось для клуба неудачным и после 19 туров сезона 2023/24 Шон Дайч был отправлен в отставку с поста главного тренера, когда клуб шёл на 16 месте в чемпионате, лишь на одно очко опережая зону вылета [ 32 ] . 11 января 2025 года было объявлено о возвращении в качестве главного тренера Дэвида Мойеса , который подписал контракт до конца сезона 2026/27 [ 33 ] . Форма [ править | править код ] Первая домашняя форма «Эвертона» Вторая домашняя форма «Эвертона» В течение первого десятилетия своей истории «Эвертон» имел несколько различных вариантов формы. Изначально футболисты «Эвертона» выступали в полосатых бело - синих майках. Однако в конце 19 века многие футболисты переходили в стан «ирисок» из других команд, продолжая при этом пользоваться комплектами формы своих бывших клубов, из-за чего возникала путаница. Тогда руководством клуба было решено, что «Эвертон» будет играть в чёрных футболках, к которым немногим позже добавилась красная диагональная полоса. Традиционные для «Эвертона» майки королевского синего цвета были впервые использованы после переезда на « Гудисон Парк » в сезоне 1901/02 [ 34 ] . В 1906 году клуб играл в футболках голубого цвета, однако после протеста болельщиков было решено вернуться к ярко-синему. Иногда «Эвертон» играл в форме более светлого оттенка (например, в сезонах 1930/31 и 1997/98 ), но эти варианты были не популярными у поклонников команды. Технические и титульные спонсоры [ править | править код ] В настоящее время титульным спонсором «Эвертона» является компания Stake.com [англ.] , техническим — британская фирма Castore [англ.] . Период Технический спонсор 1974—1983 Umbro 1983—1986 Le Coq Sportif 1986—2000 Umbro 2000—2004 Puma 2004—2009 Umbro 2009—2012 Le Coq Sportif 2012—2014 Nike 2014—2020 Umbro 2020—2024 Hummel 2024— н. в. Castore [англ.] Период Титульный спонсор 1979—1985 Hafnia 1985—1995 NEC 1995—1997 Danka 1997—2002 One2One [англ.] 2002—2004 Kejian [англ.] 2004—2017 Chang Beer [англ.] 2017—2020 SportPesa [англ.] 2020—2022 Cazoo [англ.] 2022— н. в. Stake.com [англ.] Логотип [ править | править код ] Башня принца Руперта В конце сезона 1937/38 , секретарь «Эвертона» Тео Келли , который позже стал главным тренером клуба, решил разработать дизайн клубного галстука . Было принято решение, что цвет галстука будет синим , а Келли было дано задание создать эмблему. Келли работал над ней в течение четырёх месяцев, до решения по восстановлению Башни принца Руперта [ 35 ] . Башня была прочно связана с районом Ливерпуля Эвертон с момента её строительства в 1787 году . Первоначально она служила тюрьмой для мелких преступников и вытрезвителем . С обеих сторон башни находятся лавровые венки, которые символизируют победу и успех. Снизу логотип сопровождается латинским девизом «Nil Satis Nisi Optimum» , что означает «Только лучшее достаточно хорошо» . Впервые логотип был продемонстрирован в 1939 году [ 35 ] . На футболках игроков он появился позже, в 1978 году (до этого на форме изображалась аббревиатура EFC ) и с незначительными изменениями дошёл до настоящего времени. 25 мая 2013 года «Эвертон» объявил о смене логотипа, но всего за два дня более 14 тысяч фанатов уже подписали онлайн-петицию, призывающую руководство не трогать эмблему.
На новом логотипе отсутствует девиз клуба «Nil Satis Nisi Optimum» ( «Только лучшее достаточно хорошо» в переводе с латыни), присутствовавший на логотипе с 1938 года , а также многолетний символ «Эвертона» — пара венков, которые были добавлены в 1978 году . Но «Эвертон» прислушался к своим болельщикам и спустя несколько дней заявил что эта эмблема будет использована только в течение одного сезона — и лишь по той причине, что новая форма с этой эмблемой уже запущена в производство. Прозвища [ править | править код ] Наиболее распространённое прозвище «Эвертона» — «ириски» ( англ. The Toffees ). Оно появилось после переезда «Эвертона» на « Гудисон Парк ». У возникновения такого прозвища есть несколько объяснений. По одной из легенд, рядом со стадионом находился кондитерский магазин, в котором продавались одноимённые конфеты , а по другой версии, первоначально местом проведения собраний клуба являлся «Everton Toffee House» [ 36 ] [ 37 ] . Также «Эвертон» имеет ряд других прозвищ. Главный клубный цвет — синий . Это поспособствовало появлению простого прозвища «синие» ( англ. The Blues ). Другим своим прозвищем — «народный клуб» ( англ. The People's Club ) — «Эвертон» обязан бывшему главному тренеру команды Дэвиду Мойесу , который назвал клуб так на своей первой пресс-конференции после назначения главным тренером клуба из Ливерпуля [ 38 ] . Стадион [ править | править код ] « Гудисон Парк » в 2024 году Основные статьи: Энфилд , Гудисон Парк и Эвертон Первоначально «Эвертон» играл на поле Стэнли-Парка. Постепенно число зрителей, приходящих на матчи клуба росло. К 1882 году их число превышало две тысячи, в результате чего «Эвертон» переехал на поле на улице Прайори-роуд, однако уже через год новым стадионом клуба стал « Энфилд ». На «Энфилде» «Эвертон» играл до 1892 года , пока президент клуба и владелец стадиона Джон Хоулдинг в собственных интересах не решил повысить арендную стоимость поля [ 2 ] . Вскоре после этого «Эвертон» съехал с «Энфилда» и отстроил новый стадион « Гудисон Парк ». Джон Хоулдинг же стал инициатором возникновения нового клуба — « Ливерпуля ». «Гудисон Парк» стал первым стадионом в Англии , предназначенным только для футбола [ 39 ] . В 1966 году стадион принял пять матчей чемпионата мира . Ни один другой стадион, за исключением « Уэмбли », не принимал так много игр чемпионата [ 39 ] . В марте 2017 года «Эвертон» официально объявил о выкупе территории в районе дока Брэмли-Мур, на которой планируется строительство нового стадиона клуба вместимостью 52 888 человек. 25 июля 2019 года «Эвертон» представил дизайн будущей арены [ 40 ] . 23 февраля 2021 года Городской совет Ливерпуля единогласно одобрил планы «Эвертона» как по строительству нового стадиона, так и по переиспользованию территории, на которой располагается «Гудисон Парк» [ 41 ] . 26 марта 2021 года эти планы были одобрены Правительством Великобритании [ 42 ] . 10 августа 2021 года «Эвертон» официально объявил о начале строительства стадиона [ 43 ] , которое было завершено в декабре 2024 года [ 44 ] . Клуб переедет на новый стадион в сезоне 2025/26. Болельщики и дерби [ править | править код ] Основная статья: Мерсисайдское дерби Фанаты «Эвертона» на выезде в Киеве «Эвертон» имеет большое количество болельщиков. Большинство болельщиков клуба сконцентрировано на северо-западе Англии , преимущественно в Мерсисайде и Чешире . Кроме того, «Эвертон» имеет большое количество поклонников в Северном Уэльсе и Ирландии . Также существует большое количество клубов болельщиков по всему миру, например, в США , Австралии , Германии , Гонконге , Индонезии , России , Норвегии , Ливане и Таиланде [ 45 ] . Главный соперник «Эвертона» — « Ливерпуль ». Матчи с участием этих команд носят название Мерсисайдское дерби . Соперничество связано с конфликтом между владельцем « Энфилда » и должностными лицами «Эвертона», в результате которого появился «Ливерпуль», а «Эвертон» был вынужден съехать с «Энфилда» [ 2 ] . Кроме этого, клубам иногда приписывают религиозные противоречия. «Эвертон» называют католическим клубом, «Ливерпуль» — протестантским . Однако это противоречие является надуманным и не соответствует действительности [ 46 ] . Кроме «Ливерпуля» болельщики «Эвертона» считают своими наиболее принципиальными соперниками « Манчестер Юнайтед » и « Транмир Роверс » [ 47 ] . «Эвертон» имеет сторонников и среди известных людей. Так поклонниками «ирисок» являются музыканты сэр Пол Маккартни [ 48 ] , Пит Бест [ 49 ] , Никола Робертс , политик Эндрю Бернем , актёры Сильвестр Сталлоне [ 50 ] , Дольф Лундгрен , Джуди Денч , Джоди Комер , Джон Хёрт , Иэн Харт , Роб Джеймс-Колльер , Аманда Холден , Дженнифер Эллисон [ 51 ] , экономист Марк Карни , рестлер Дэниел Брайан , теннисист Алексей Попырин , игроки в снукер Джон Хиггинс и Джон Пэрротт , боец смешанных единоборств Эдди Альварес , боксёр Тони Белью . В 2015 году Сталлоне и Белью вместе снялись в боксёрском фильме « Крид: Наследие Рокки », первые съёмочные работы над которым прошли на домашнем стадионе клуба в перерыве матча против « Вест Бромвича » в рамках 22-го тура Премьер-лиги сезона 2014/15 [ 52 ] . Текущий состав [ править | править код ] По состоянию на 25 февраля 2025 года [ 53 ] Основной состав [ править | править код ] № Поз. Имя Год рождения 1 Вр Джордан Пикфорд 1994 12 Вр Жуан Виржиния 1999 31 Вр Асмир Бегович 1987 2 Защ Нейтан Паттерсон 2001 5 Защ Майкл Кин 1993 6 Защ Джеймс Тарковски 1992 15 Защ Джейк О’Брайен 2001 18 Защ Эшли Янг 1985 19 Защ Виталий Миколенко 1999 23 Защ Шеймус Коулман 1988 32 Защ Джарред Брантуэйт 2002 8 ПЗ Орель Мангаля 1998 16 ПЗ Абдулай Дукуре 1993 № Поз. Имя Год рождения 24 ПЗ Карлос Алькарас 2002 27 ПЗ Идрисса Гейе 1989 37 ПЗ Джеймс Гарнер 2001 42 ПЗ Тим Ирогбунам 2003 7 Нап Дуайт Макнил 1999 9 Нап Доминик Калверт-Льюин 1997 10 Нап Илиман Ндиай 2000 11 Нап Джек Харрисон 1996 14 Нап Бету 1998 17 Нап Юссеф Шермити 2004 22 Нап Армандо Броя 2001 29 Нап Йеспер Линдстрём 2000 Резервный состав [ править | править код ] Основная статья: Резервисты и Академия ФК «Эвертон» № Поз. Имя Год рождения 47 Вр Фрейзер Барнсли 2004 50 Вр Джордж Пикфорд 2007 63 Вр Жан-Люк Лебан [англ.] 2002 48 Защ Уильям Тамен [англ.] 2006 54 Защ Джек Батлер 2005 64 Защ Рис Уэлч [англ.] 2003 75 Защ Роман Диксон 2004 76 Защ Джек Тирни 2005 77 Защ Один Сэмюэлс-Смит 2006 62 ПЗ Тайлер Оньянго 2003 65 ПЗ Мэттью Аптер 2005 66 ПЗ Лиам Хиггинс 2003 № Поз. Имя Год рождения 69 ПЗ Люк Баттерфилд 2003 79 ПЗ Оуэн Баркер 2005 83 ПЗ Айзек Хит 2004 85 ПЗ Джек Паттерсон 2005 92 ПЗ Каллум Бейтс 2005 — ПЗ Фрэнсис Гомес 2006 49 Нап Омари Бенджамин 2005 67 Нап Мартин Шериф 2006 91 Нап Джейкоб Бомонт-Кларк 2005 — Нап Кингсфорд Боакье 2004 — Нап Коби Эбере 2005 Игроки в аренде [ править | править код ] № Поз. Имя Год рождения 4 Защ Мейсон Холгейт (в « Вест Бромвич Альбион ») 1996 21 Нап Нил Мопе (в « Олимпик Марсель ») 1996 43 Вр Билли Креллин (в « Аккрингтон Стэнли ») 2000 44 ПЗ Дженсон Меткалф [англ.] (в « Честерфилде ») 2004 45 ПЗ Харрисон Армстронг (в « Дерби Каунти ») 2007 № Поз. Имя Год рождения 53 Вр Гарри Тайрер [англ.] (в « Блэкпуле ») 2001 72 Защ Брэдли Мунан (в « Прескот Кейблс ») 2006 73 Защ Элайджа Кэмпбелл [англ.] (в « Росс Каунти ») 2004 88 Нап Фрэнсис Окоронкво [англ.] (в « Солфорд Сити ») 2004 Тренерский штаб [ править | править код ] По состоянию на 23 января 2025 года Должность Имя Главный тренер Дэвид Мойес Ассистент главного тренера Алан Ирвайн [англ.] Тренер первой команды Билли Маккинли Тренер первой команды Лейтон Бейнс Тренер по стандартным положениям Чарли Адам Тренер вратарей Дэвид Лукас [англ.] Официальные лица клуба [ править | править код ] Владельцы [ править | править код ] Имя Число акций Процент акций The Friedkin Group 1 613 818 99,5 % Прочие акционеры 7 969 0,5 % Совет директоров [ править | править код ] Имя Примечания Марк Уоттс Исполнительный директор с декабря 2024 года Колин Чонг Временный генеральный директор с июня 2023 года Ана Данкел Финансовый директор с декабря 2024 года Наиболее значимые игроки [ править | править код ] «Гиганты» «Эвертона» [ править | править код ] Следующие игроки считаются «Гигантами» клуба ( англ. Everton Giants ) за их большой вклад в развитие «Эвертона» [ 54 ] . Первые футболисты были включены в этот список в 2000 году . С тех пор он пополняется ежегодно. Памятник Дикси Дину Включён Имя Позиция Карьера игрока в «Эвертоне» Карьера тренера в «Эвертоне» 2020 Гари Стивенс Защ 1982—1988 2020 Пэт Ван Ден Хауэ Защ 1984—1989 2019 Дэвид Ансуорт Защ 1992—1997, 1998—2004 2016 (и. о.) , 2017 (и. о.) 2018 Эдриан Хит ПЗ 1982—1988 2017 Рой Вернон Нап 1960—1964 2016 Томми Райт Защ 1964—1974 2015 Мик Лайонс Защ 1971—1982 2014 Бобби Коллинз ПЗ 1958—1962 2013 Дерек Темпл Нап 1957—1967 2012 Брайан Лабон Защ 1958—1971 2011 Данкан Фергюсон Нап 1994—1998, 2000—2006 2019 (и. о.) 2010 Тревор Стивен ПЗ 1983—1989 2009 Гарри Каттерик Нап 1946—1951 1961—1973 2008 Гордон Уэст Вр 1962—1972 2007 Колин Харви ПЗ 1963—1974 1987—1990 2006 Питер Рид ПЗ 1982—1989 2005 Грэм Шарп Нап 1979—1991 2004 Джо Ройл Нап 1966—1974 1994—1997 2003 Кевин Рэтклифф Защ 1980—1991 2002 Рэй Уилсон Защ 1964—1968 2001 Алан Болл ПЗ 1966—1971 2000 Говард Кендалл ПЗ 1966—1974, 1981 1981—1987, 1990—1993, 1997—1998 2000 Дейв Уотсон Защ 1986—1999 1997 2000 Невилл Саутолл Вр 1981—1997 2000 Боб Латчфорд Нап 1973—1980 2000 Алекс Янг Нап 1960—1967 2000 Дейв Хиксон Нап 1951—1959 2000 Ти Джи Джонс Защ 1936—1949 2000 Тед Сейгар Вр 1929—1952 2000 Дикси Дин Нап 1924—1937 2000 Сэм Чеджзой ПЗ 1910—1925 2000 Джек Шарп ПЗ 1899—1909 Величайшая команда всех времён [ править | править код ] Саутолл Стивенс Лабон Рэтклифф Уилсон Стивен Болл Рид Шиди Дин Шарп Величайшая команда всех времён Перед началом сезона 2003/04, в рамках официального празднования клубом своего 125-летия, болельщики провели голосование, в котором определили величайшую команду «Эвертона» всех времён ( англ. Greatest ever Everton team ) [ 55 ] : Невилл Саутолл (1981—1997) Гари Стивенс (1982—1989) Брайан Лабон (1958—1971) Кевин Рэтклифф (1980—1991) Рэй Уилсон (1964—1969) Тревор Стивен (1983—1990) Алан Болл (1966—1971) Питер Рид (1982—1989) Кевин Шиди (1982—1992) Дикси Дин (1925—1937) Грэм Шарп (1980—1991) Игрок года [ править | править код ] В конце каждого сезона начиная с сезона 2005/06 посредством голосования болельщиков на официальном сайте клуба определяется лучший игрок «Эвертона» [ 56 ] . Победитель объявляется на специальной церемонии. Также на церемонии называются лучший игрок по версии самих футболистов команды, лучший молодой игрок, лучший футболист резервной команды, лучший игрок Академии, лучшая футболистка женской команды, автор самого красивого гола «Эвертона» в сезоне, а также победители в менее значимых номинациях. Сезон Игрок года Игрок года по версии футболистов Молодой игрок года Лучший гол 2005/06 Микель Артета Микель Артета Джеймс Макфадден Джеймс Битти (в ворота « Фулхэма ») 2006/07 Микель Артета Джолеон Лескотт Джеймс Вон Джеймс Макфадден (в ворота « Чарльтон Атлетик ») 2007/08 Джолеон Лескотт Джолеон Лескотт Виктор Аничебе Леон Осман (в ворота « Ларисы ») 2008/09 Фил Ягелка Фил Ягелка Маруан Феллайни Дэн Гослинг (в ворота « Ливерпуля ») 2009/10 Стивен Пинар Лейтон Бейнс Джек Родуэлл Динияр Билялетдинов (в ворота « Манчестер Юнайтед ») 2010/11 Лейтон Бейнс Лейтон Бейнс Шеймус Коулман Лейтон Бейнс (в ворота « Челси ») 2011/12 Джон Хейтинга Сильвен Дистен Апостолос Веллиос Фил Невилл (в ворота « Вест Бромвич Альбион ») 2012/13 Лейтон Бейнс Лейтон Бейнс Росс Баркли Кевин Миральяс (в ворота « Сток Сити ») 2013/14 Шеймус Коулман Шеймус Коулман Росс Баркли Росс Баркли (в ворота « Манчестер Сити ») 2014/15 Фил Ягелка Фил Ягелка Джон Стоунз Фил Ягелка (в ворота « Ливерпуля ») 2015/16 Гарет Барри Гарет Барри Ромелу Лукаку Ромелу Лукаку (в ворота « Челси ») 2016/17 Ромелу Лукаку Ромелу Лукаку Том Дэвис Том Дэвис (в ворота « Манчестер Сити ») 2017/18 Джордан Пикфорд Джордан Пикфорд Джордан Пикфорд Уэйн Руни (в ворота « Вест Хэм Юнайтед ») 2018/19 Люка Динь Люка Динь Идрисса Гейе Ришарлисон Гильфи Сигурдссон (в ворота « Лестер Сити ») 2019/20 Ришарлисон Мейсон Холгейт Мейсон Холгейт Лейтон Бейнс (в ворота « Лестер Сити ») 2020/21 Доминик Калверт-Льюин Доминик Калверт-Льюин Бен Годфри Ришарлисон (в ворота « Ливерпуля ») 2021/22 Джордан Пикфорд Энтони Гордон Энтони Гордон Виталий Миколенко (в ворота « Лестер Сити ») 2022/23 Джордан Пикфорд Алекс Ивоби Дуайт Макнил Шеймус Коулман (в ворота « Лидс Юнайтед ») 2023/24 Джордан Пикфорд Джарред Брантуэйт Джарред Брантуэйт Доминик Калверт-Льюин (в ворота « Ливерпуля ») Игроки «Эвертона» в списке 100 легенд Футбольной лиги [ править | править код ] Следующие футболисты «Эвертона» включены в список 100 легенд Футбольной лиги [ 57 ] : Алан Болл Пол Гаскойн Дикси Дин Гари Линекер Томми Лоутон Джо Мерсер Невилл Саутолл Алекс Янг Игроки «Эвертона» в Зале славы английского футбола [ править | править код ] Следующие футболисты «Эвертона» включены в Зал славы английского футбола [ 58 ] : Дикси Дин (2002) Пол Гаскойн (2002) Алан Болл (2003) Томми Лоутон (2003) Гари Линекер (2003) Говард Кендалл (2005) Питер Бирдсли (2007) Марк Хьюз (2007) Невилл Саутолл (2008) [ пр 1 ] Рэй Уилсон (2008) Джо Мерсер (2009) Гарри Каттерик (2010) Питер Рид (2014) Гэри Спид (2017) Наиболее значимые тренеры [ править | править код ] Основная статья: Список главных тренеров ФК «Эвертон» Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один турнир с «Эвертоном»: Тренер Период Трофеи Дик Молинью 1889—1901 Первый дивизион Уилл Кафф 1901—1918 Первый дивизион , Кубок Англии Том Макинтош 1919—1935 Первый дивизион ( 2 ), Второй дивизион , Кубок Англии , Суперкубок Англии ( 2 ) Гарри Каттерик 1961—1973 Первый дивизион ( 2 ), Кубок Англии , Суперкубок Англии ( 2 ) Говард Кендалл 1981—1987 1990—1993 1997—1998 Первый дивизион ( 2 ), Кубок Англии , Суперкубок Англии ( 3 ), Кубок кубков Колин Харви 1987—1990 Суперкубок Англии Джо Ройл 1994—1997 Кубок Англии , Суперкубок Англии Клубные рекорды [ править | править код ] Основная статья: Статистика и рекорды ФК «Эвертон» Командные [ править | править код ] Больше всего побед за сезон: 29 в 42 матчах, Первый дивизион 1969/70 . Больше всего забито голов за сезон: 121 в 42 матчах, Второй дивизион 1930/31 . Меньше всего пропущено голов за сезон: 27 в 40 матчах, Первый дивизион 1987/88 . Больше всего очков за сезон (при двух за победу): 66 в 42 матчах, Первый дивизион 1969/70 . Больше всего очков за сезон (при трёх за победу): 90 в 42 матчах, Первый дивизион 1984/85 . Крупнейшая победа в национальных турнирах: 11:2, против « Дерби Каунти », 18 января 1890. Крупнейшая победа в международных турнирах: 6:1, против « Бранна », 21 февраля 2008. Крупнейшая победа на выезде в национальных турнирах: 7:0, против « Чарльтона », 7 февраля 1931. Крупнейшая победа на выезде в международных турнирах: 5:0, против « Фин Харпс », 12 сентября 1978. Крупнейшая посещаемость в национальных турнирах: 78 299 , против « Ливерпуля », 18 сентября 1948. Крупнейшая посещаемость в международных турнирах: 62 408 , против « Интернационале », 18 сентября 1963. Личные [ править | править код ] По количеству матчей [ править | править код ] Это список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба [ 59 ] . № Имя Период Матчи Голы 1 Саутолл, Невилл Невилл Саутолл 1981—1998 751 0 2 Лабон, Брайан Брайан Лабон 1958—1971 534 2 3 Уотсон, Дейв Дейв Уотсон 1986—2001 528 37 4 Сейгар, Тед Тед Сейгар 1929—1953 497 0 5 Рэтклифф, Кевин Кевин Рэтклифф 1980—1992 493 2 6 Лайонс, Мик Мик Лайонс 1971—1982 473 59 7 Тейлор, Джек Джек Тейлор 1896—1910 456 81 8 Фаррелл, Питер Питер Фаррелл 1946—1957 453 17 9 Шарп, Грэм Грэм Шарп 1980—1991 447 160 10 Дин, Дикси Дикси Дин 1925—1937 433 383 10 Осман, Леон Леон Осман 2000—2016 433 58 12 Эглингтон, Томми Томми Эглингтон 1946—1957 428 82 13 Коулман, Шеймус Шеймус Коулман 2009— н. в. 422 28 14 Бейнс, Лейтон Лейтон Бейнс 2007—2020 420 39 15 Ховард, Тим Тим Ховард 2006—2016 414 1 По количеству голов [ править | править код ] Это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба [ 60 ] . № Имя Период Матчи Голы 1 Дин, Дикси Дикси Дин 1925—1937 433 383 2 Шарп, Грэм Грэм Шарп 1980—1991 447 160 3 Латчфорд, Боб Боб Латчфорд 1974—1981 289 138 4 Янг, Алекс Алекс Янг 1901—1910 314 127 5 Ройл, Джо Джо Ройл 1966—1974 276 119 6 Вернон, Рой Рой Вернон 1960—1965 200 111 7 Хиксон, Дейв Дейв Хиксон 1948—1959 243 109 8 Чадуик, Эдгар Эдгар Чадуик 1888—1899 300 104 9 Милуорд, Альф Альф Милуорд 1888—1897 224 100 10 Котти, Тони Тони Котти 1988—1994 241 99 11 Шиди, Кевин Кевин Шиди 1982—1992 369 97 12 Сеттл, Джимми Джимми Сеттл 1899—1908 269 96 13 Хит, Эдриан Эдриан Хит 1899—1908 308 94 14 Стивенсон, Алекс Алекс Стивенсон 1934—1949 271 90 15 Паркер, Джон Уилли Джон Уилли Паркер 1947—1956 176 89 Достижения [ править | править код ] Основная статья: Список сезонов ФК «Эвертон» Национальные [ править | править код ] Медали футболистов «Эвертона» за победы в Кубках Англии 1906, 1933, 1966 и 1984 Первый дивизион [ пр 2 ] Чемпион (9): 1890/91 , 1914/15 , 1927/28 , 1931/32 , 1938/39 , 1962/63 , 1969/70 , 1984/85 , 1986/87 Вице-чемпион (7): 1889/90 , 1894/95 , 1901/02 , 1904/05 , 1908/09 , 1911/12 , 1985/86 Второй дивизион [ пр 2 ] Чемпион: 1930/31 Вице-чемпион: 1953/54 Кубок Англии Обладатель (5): 1906 , 1933 , 1966 , 1984 , 1995 Финалист (8): 1893 , 1897 , 1907 , 1968 , 1985 , 1986 , 1989 , 2009 Кубок Английской футбольной лиги Финалист (2): 1977 , 1984 Суперкубок Англии Обладатель (9): 1928 , 1932 , 1963 , 1970 , 1984 , 1985 , 1986 [ пр 3 ] , 1987 , 1995 Кубок полноправных членов Финалист (2): 1988/89, 1990/91 Международные [ править | править код ] Кубок обладателей кубков УЕФА Обладатель: 1985 Лучший клуб мира по версии журнала World Soccer Победитель: 1985 Сотрудничество с другими клубами [ править | править код ] «Эвертон» сотрудничает с ирландской футбольной академией «Ballyoulster United» в Селбридже [ 61 ] , Ассоциацией Футбола провинции Онтарио в Канаде [ 62 ] и Футбольной ассоциацией Таиланда [ 63 ] . Клуб также имеет футбольную академию в кипрском Лимасоле [ 64 ] и сотрудничает с американской командой « Питтсбург Риверхаундс » [ 65 ] . Также некоторое время клуб владел и управлял профессиональной баскетбольной командой «Эвертон Тайгерз», однако перед сезоном 2010/11 «Эвертон» свернул финансирование команды и она была переименована в « Мерси Тайгерз » [ 66 ] . Кроме того, «ириски» имеют связи с чилийским клубом « Эвертон » из города Винья-дель-Мар , который был назван в честь английского клуба [ 67 ] . 4 августа 2010 года два «Эвертона» провели матч на « Гудисон Парк » в рамках товарищеского турнира Кубок Братства ( англ. Brotherhood Cup , исп. Copa Hermandad ), чтобы отметить столетие со дня основания чилийской команды [ 68 ] . Литература [ править | править код ] Ball, D. & Buckland, G. Everton — The Ultimate Book of Stats & Facts (англ.) . — The Bluecoat Press, 2001. — ISBN 1-872568-79-3 . Corbett, James. Everton: School of Science (неопр.) . — Pan, 2004. — ISBN 0-330-42006-2 . Tallentire, Becky. The Little Book of Everton (неопр.) . — Carlton Books Ltd, 2004. — ISBN 1-84442-652-1 . Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ Саутолл был включён в Зал славы вместе со Стивеном Джеррардом на специальной церемонии, посвящённой победе Ливерпуля в конкурсе на звание культурной столицы Европы 2008 года . ↑ 1 2 До 1992 года высшим дивизионом английского футбола был Первый дивизион Футбольной лиги ; с 1992 года им является Премьер-лига . Вторым дивизионом в иерархии футбольных лиг Англии до 1992 года был Второй дивизион , а с 1992 им является Чемпионшип Английской футбольной лиги . ↑ Разделённая победа (в матче была зафиксирована ничья; победителями объявлены оба клуба-участника) Источники [ править | править код ] ↑ 1 2 3 The Everton Story. 1878 - 1930 (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года. ↑ 1 2 3 Everton History - Part I (англ.) . ToffeeWeb . Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 15 февраля 2011 года. ↑ 1 2 3 История клуба. Часть 1 (рус.) . USSR-Toffees . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 14 марта 2012 года. ↑ 1 2 The Everton Story. 1931 - 1960 (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 8 сентября 2011 года. ↑ 1 2 3 4 История клуба. Часть 2 (рус.) . USSR-Toffees . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 21 августа 2013 года. ↑ 1 2 3 4 The Everton Story. 1981 - 2002 (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 10 июля 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 История клуба. Часть 3 (рус.) . USSR-Toffees . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 21 августа 2013 года. ↑ 1 2 The Everton Story. 2002 - present (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 30 августа 2011 года. ↑ Blues Appoint Martinez (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (5 июня 2013). Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2013 года. ↑ «Эвертон» уволил Мартинеса (рус.) . Sports.ru (12 мая 2016). Дата обращения: 5 июня 2016. Архивировано 5 июня 2016 года. ↑ Ronald Koeman: Everton appoint ex-Southampton boss as manager . BBC Sport (англ.) . BBC. 14 июня 2016. Архивировано 30 августа 2017 . Дата обращения: 14 июня 2016 . ↑ Ronald Koeman: Everton sack manager after Arsenal defeat . BBC Sport (англ.) . BBC. 23 октября 2017. Архивировано 8 апреля 2019 . Дата обращения: 23 октября 2017 . ↑ Sam Allardyce appointed new Everton manager before Huddersfield game . The Guardian (англ.) . 30 ноября 2017. ISSN 0261-3077 . Архивировано 27 декабря 2019 . Дата обращения: 27 декабря 2019 . ↑ Sam Allardyce sacked by Everton after six months as manager . The Guardian (англ.) . 16 мая 2018. Архивировано 16 мая 2018 . Дата обращения: 15 мая 2018 . ↑ Hunter, Andy. Everton confirm appointment of Marco Silva as new manager (англ.) . The Guardian (31 мая 2018). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 31 мая 2018 года. ↑ Club Statement (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (5 декабря 2019). Дата обращения: 22 декабря 2019. Архивировано 5 декабря 2019 года. ↑ Hunter, Andy (11 декабря 2019). Duncan Ferguson to stay in charge of Everton for Manchester United game . The Guardian (англ.) . Архивировано 11 декабря 2019 . Дата обращения: 12 декабря 2019 . ↑ Report: Ferguson Finishes Caretaker Reign With Arsenal Draw (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (21 декабря 2019). Дата обращения: 22 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года. ↑ Everton appoint Carlo Ancelotti as manager to succeed Marco Silva . The Guardian (англ.) . 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 . Дата обращения: 21 декабря 2019 . ↑ Carlo Ancelotti leaves Everton: 'Italian's exit to Real Madrid major blow to Toffees' ambitions' (неопр.) . BBC Sport (2 июня 2021). Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 27 октября 2021 года. ↑ Benitez Appointed Everton Manager (неопр.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (30 июня 2021). Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ Benitez Departs As Everton Manager (неопр.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (16 января 2022). Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года. ↑ Lampard Appointed Everton Manager (неопр.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (31 января 2022). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года. ↑ Club Statement (неопр.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (23 января 2023). Дата обращения: 23 января 2023. Архивировано 23 января 2023 года. ↑ Dyche Named New Everton Manager (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (30 января 2023). Дата обращения: 30 января 2023. Архивировано 30 января 2023 года. ↑ Everton seal Premier League survival as Doucouré screamer sinks Bournemouth (неопр.) . The Guardian (28 мая 2023). Дата обращения: 28 мая 2023. Архивировано 28 мая 2023 года. ↑ С футбольного клуба «Эвертон» сняли рекордные для АПЛ 10 очков за финансовые нарушения (рус.) . TACC (17 ноября 2023). Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 25 ноября 2023 года. ↑ «Портсмут» лишён девяти очков (рус.) . Газета.Ru (17 марта 2010). Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 25 ноября 2023 года. ↑ Hunter, Andy (26 февраля 2024). Everton's Premier League deduction reduced from 10 to six points (англ.) . The Guardian . Дата обращения: 22 апреля 2024 . ↑ Everton deducted two points for breaching Premier League Profitability and Sustainability Rules for second time (англ.) . Sky Sports . Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 13 апреля 2024 года. ↑ Everton secure top-flight status after 3 wins in a row (неопр.) . TheScore.com (27 апреля 2024). Дата обращения: 30 апреля 2023. ↑ Club Statement (неопр.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (9 января 2025). Дата обращения: 9 января 2024. ↑ Moyes Returns To Everton (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (11 января 2025). Дата обращения: 11 января 2025. ↑ Everton History - Part II (англ.) . ToffeeWeb . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 5 июня 2011 года. ↑ 1 2 History of the Crest (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано из оригинала 10 июля 2011 года. ↑ Reasons behind the "toffees" nickname (англ.) . ToffeeWeb . Дата обращения: 17 января 2018. Архивировано 9 августа 2006 года. ↑ The Story of the Blues: Why 'The Toffees'? Vol. 1 . Everton Football Club offisical site . 10 августа 2022. Архивировано 28 мая 2023 . Дата обращения: 28 мая 2023 . ↑ Moyes sets sights (англ.) . BBC Sport (15 марта 2002). Дата обращения: 17 января 2018. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года. ↑ 1 2 History of Goodison Park (англ.) . ToffeeWeb . Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 7 октября 2011 года. ↑ Everton Reveals Vision For New Waterfront Stadium (неопр.) . Everton F.C. (26 июля 2019). Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 19 февраля 2023 года. ↑ City Council Approves Everton's Stadium Plans (неопр.) . Everton F.C. (23 февраля 2021). Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 19 февраля 2023 года. ↑ Everton Stadium Plans Given Green Light (неопр.) . Everton F.C. (26 марта 2021). Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 19 февраля 2023 года. ↑ Everton Breaks Ground On New Stadium (неопр.) . Everton F.C. (10 августа 2021). Дата обращения: 15 августа 2021. Архивировано 9 декабря 2021 года. ↑ Marrs, Colin. Laing O’Rourke hands over Everton stadium (неопр.) . Construction News (23 декабря 2024). Дата обращения: 23 декабря 2024. ↑ Supporter's Clubs - Overseas (англ.) . BlueKipper . Дата обращения: 27 марта 2011. Архивировано из оригинала 10 сентября 2012 года. ↑ Catholic or Protestant? (англ.) . ToffeeWeb . Дата обращения: 27 марта 2011. Архивировано из оригинала 11 марта 2011 года. ↑ Club Rivalries Uncovered Results (англ.) . Football Fan Census . Дата обращения: 27 марта 2011. Архивировано из оригинала 28 марта 2013 года. ↑ Griffiths, Darren. MACCA'S A BLUE! (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (20 февраля 2008). Дата обращения: 27 марта 2011. Архивировано из оригинала 10 марта 2009 года. ↑ Holden, Shaun. Pete Best reveals John Lennon had footy dreams before Beatle stardom (англ.) . Click Liverpool (20 апреля 2009). Дата обращения: 27 марта 2011. Архивировано из оригинала 22 декабря 2010 года. ↑ Mercer, Nathan. Everton 1-1 Reading (англ.) . BBC Sport (14 января 2007). Дата обращения: 27 марта 2011. Архивировано из оригинала 22 июля 2011 года. ↑ On the move: Jennifer Ellison (англ.) . Times Online (25 мая 2008). Дата обращения: 2 мая 2009. Архивировано 7 сентября 2008 года. ↑ Rahman, Abid. Rocky Makes Halftime Appearance at English Soccer Match (англ.) . The Hollywood Reporter (20 января 2015). Дата обращения: 14 мая 2016. Архивировано 1 февраля 2016 года. ↑ First Team Squad | Everton Football Club (англ.) . www.evertonfc.com . Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 6 июня 2023 года. ↑ Everton Giants . Официальный сайт ФК «Эвертон» (англ.) . Архивировано 16 июля 2011 . Дата обращения: 21 февраля 2011 . ↑ Greatest ever Everton team . Официальный сайт ФК «Эвертон» (англ.) . Архивировано 4 февраля 2012 . Дата обращения: 21 февраля 2011 . ↑ Annual Awards (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 3 января 2012. Архивировано из оригинала 26 декабря 2011 года. ↑ Sport: Football Legends list in full (англ.) . BBC Sport (5 августа 1998). Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 3 апреля 2012 года. ↑ Hall of Fame — National Football Museum (англ.) . Зал славы английского футбола . Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 11 августа 2007 года. ↑ Most Goals for Everton - All Competitions (англ.) . Everton Results. Архивировано 27 июля 2020 . Дата обращения: 27 июля 2020 . ↑ Most Appearances for Everton - All Competitions (англ.) . Everton Results. Архивировано 15 декабря 2018 . Дата обращения: 27 июля 2020 . ↑ "Everton in Ireland" launched (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (24 января 2007). Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 26 сентября 2009 года. ↑ Ontario Soccer Association (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 16 августа 2011 года. ↑ Everton's Annual Report 2004 (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» . Дата обращения: 16 ноября 2007. Архивировано 27 ноября 2007 года. ↑ MegaSport (англ.) . MegaSport . Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 28 сентября 2008 года. ↑ McLeod, Scott. Blues Partner Riverhounds (англ.) . Официальный сайт ФК «Эвертон» (10 августа 2007). Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 10 февраля 2012 года. ↑ Everton Tigers to join BBL ranks (англ.) . BBC Sport (20 июня 2007). Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 12 января 2016 года. ↑ Prentice, David. Everton Shareholders celebrate Chile's Everton (англ.) . Liverpool Echo (25 марта 2009). Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 18 января 2012 года. ↑ Tallentire, Mark. A hundred years on, Everton face Everton for the first time (англ.) . The Guardian (3 августа 2010). Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано из оригинала 6 августа 2010 года. Ссылки [ править | править код ] ФК «Эвертон»: Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт клуба (англ.) ToffeeWeb — сайт болельщиков «Эвертона» (англ.) Сайт клубной статистики (англ.) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио TikTok YouTube Тематические сайты eu-football.info FootballDatabase.eu Soccerbase Soccerway playmarkerstats.com Transfermarkt worldfootball.net УЕФА MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая норвежская В библиографических каталогах GND : 4269855-8 ISNI : 0000000105579355 LCCN : n79018222 VIAF : 158260946 WorldCat VIAF : 158260946 Футбольный клуб «Эвертон» (по состоянию на 4 февраля 2025) 1 Пикфорд (в) 2 Паттерсон 5 Кин 6 Тарковски 7 Макнил 8 Мангаля 9 Калверт-Льюин 10 Ндиай 11 Харрисон 12 Виржиния (в) 14 Бету 15 О’Брайен 16 Дукуре 17 Шермити 18 Янг 19 Миколенко 22 Броя 23 Коулман (к) 24 Алькарас 27 Гейе 29 Линдстрём 31 Бегович (в) 32 Брантуэйт 37 Гарнер 42 Ирогбунам 62 Оньянго 75 Диксон главный тренер: Дэвид Мойес Главные тренеры ФК «Эвертон» Барклай (1888—1889) Молинью (1889—1901) Кафф (1901—1918) Сойер (1918—1919) Макинтош (1919—1935) Келли (1939—1948) Бриттон (1948—1956) Бьюкен (1956—1958) Кэри (1958—1961) Каттерик (1961—1973) Эгглстон ( и. о. ) (1973) Бингем (1973—1977) Бертеншоу ( и. о. ) (1977) Ли (1977—1981) Кендалл (1981—1987) Харви (1987—1990) Габриэл (1990) Кендалл (1990—1993) Габриэл ( и. о. ) (1993—1994) Уокер (1994) Ройл (1994—1997) Уотсон ( и. о. ) (1997) Кендалл (1997—1998) Смит (1998—2002) Мойес (2002—2013) Мартинес (2013—2016) Ансуорт ( и. о. ) (2016) Куман (2016—2017) Ансуорт ( и. о. ) (2017) Эллардайс (2017—2018) Силва (2018—2019) Фергюсон ( и. о. ) (2019) Анчелотти (2019—2021) Бенитес (2021—2022) Фергюсон ( и. о. ) (2022) Лэмпард (2022—2023) Дайч (2023—2025) Бейнс и Коулман ( и. о. ) (2025) Мойес (2025 — н. в. ) Футбольный клуб « Эвертон » Игроки Тренеры Резервисты и Академия Рекорды и статистика Текущий сезон История История Сезоны Еврокубки Коллекция Дэвида Франса Зал славы «Гледис Стрит» Отцы-основатели мерсисайдского футбола Домашний стадион Энфилд (1884—1892) Гудисон Парк (1892— н. в. ) Эвертон (с 2025) Тренировочные базы Беллефилд (1946—2007) Финч Фарм (2007— н. в. ) Игроки Сыгравшие от 1 до 24 матчей Сыгравшие от 25 до 99 матчей Сыгравшие 100 и более матчей Соперничества Мерсисайдское дерби Родственные команды Мерси Тайгерз ЖФК «Эвертон» Прочее County Road Cutters Фонд бывших игроков Болельщики Башня принца Руперта Церковь Святого Луки Все статьи Английская Премьер-лига (Premier League) Высший дивизион в системе футбольных лиг Англии Сезоны 1992/93 1993/94 1994/95 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 2025/26 Клубы Сезон 2024/25 Арсенал Астон Вилла Борнмут Брайтон энд Хоув Альбион Брентфорд Вест Хэм Юнайтед Вулверхэмптон Уондерерс Ипсвич Таун Кристал Пэлас Лестер Сити Ливерпуль Манчестер Сити Манчестер Юнайтед Ноттингем Форест Ньюкасл Юнайтед Саутгемптон Тоттенхэм Хотспур Фулхэм Челси Эвертон Бывшие участники Барнсли Бернли Бирмингем Сити Блэкберн Роверс Блэкпул Болтон Уондерерс Брэдфорд Сити Вест Бромвич Альбион Дерби Каунти Кардифф Сити Ковентри Сити Куинз Парк Рейнджерс Лидс Юнайтед Лутон Таун Мидлсбро Норвич Сити Олдем Атлетик Портсмут Рединг Сандерленд Сток Сити Суиндон Таун Суонси Сити Уиган Атлетик Уимблдон Уотфорд Хаддерсфилд Таун Халл Сити Чарльтон Атлетик Шеффилд Юнайтед Шеффилд Уэнсдей Турнир Клубы [англ.] ( чемпионы ) Игроки ( чемпионы ) Тренеры [англ.] ( чемпионы ) Стадионы Судьи Статистика и награды Статистика и рекорды Сводная таблица Премьер-лиги Зал славы Премьер-лиги Золотая бутса Золотая перчатка Хет-трики Игрок сезона Тренер сезона Игрок месяца Тренер месяца Гол месяца Гол сезона Связанные турниры Чемпионшип Суперкубок Англии Кубок Англии Кубок Английской футбольной лиги Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Лига конференций УЕФА Лига профессионального развития Международный кубок Премьер-лиги Чемпионы Англии по футболу Манчестер Юнайтед ( 20 ) Ливерпуль ( 19 ) Арсенал ( 13 ) Манчестер Сити ( 10 ) Эвертон ( 9 ) Астон Вилла ( 7 ) Сандерленд ( 6 ) Челси ( 6 ) Ньюкасл Юнайтед ( 4 ) Шеффилд Уэнсдей ( 4 ) Блэкберн Роверс ( 3 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 3 ) Лидс Юнайтед ( 3 ) Хаддерсфилд Таун ( 3 ) Бернли ( 2 ) Дерби Каунти ( 2 ) Портсмут ( 2 ) Престон Норт Энд ( 2 ) Тоттенхэм Хотспур ( 2 ) Вест Бромвич Альбион ( 1 ) Ипсвич Таун ( 1 ) Лестер Сити ( 1 ) Ноттингем Форест ( 1 ) Шеффилд Юнайтед ( 1 ) Обладатели Кубка Англии по футболу Арсенал ( 14 ) Манчестер Юнайтед ( 13 ) Ливерпуль ( 8 ) Тоттенхэм Хотспур ( 8 ) Челси ( 8 ) Астон Вилла ( 7 ) Манчестер Сити ( 7 ) Блэкберн Роверс ( 6 ) Ньюкасл Юнайтед ( 6 ) Вест Бромвич Альбион ( 5 ) Уондерерс ( 5 ) Эвертон ( 5 ) Болтон Уондерерс ( 4 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 4 ) Шеффилд Юнайтед ( 4 ) Вест Хэм Юнайтед ( 3 ) Шеффилд Уэнсдей ( 3 ) Бери ( 2 ) Ноттингем Форест ( 2 ) Олд Итонианс ( 2 ) Портсмут ( 2 ) Престон Норт Энд ( 2 ) Барнсли ( 1 ) Бернли ( 1 ) Блэкберн Олимпик ( 1 ) Блэкпул ( 1 ) Брэдфорд Сити ( 1 ) Дерби Каунти ( 1 ) Ипсвич Таун ( 1 ) Кардифф Сити ( 1 ) Клэпем Роверс ( 1 ) Ковентри Сити ( 1 ) Лестер Сити ( 1 ) Лидс Юнайтед ( 1 ) Ноттс Каунти ( 1 ) Оксфорд Юниверсити ( 1 ) Олд Картузианс ( 1 ) Ройал Энджинирс ( 1 ) Сандерленд ( 1 ) Саутгемптон ( 1 ) Уиган Атлетик ( 1 ) Уимблдон ( 1 ) Хаддерсфилд Таун ( 1 ) Чарльтон Атлетик ( 1 ) Обладатели Суперкубка Англии по футболу Манчестер Юнайтед ( 21 ) Арсенал ( 16 ) Ливерпуль ( 16 ) Эвертон ( 9 ) Тоттенхэм Хотспур ( 7 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 4 ) Манчестер Сити ( 4 ) Челси ( 4 ) Бернли ( 2 ) Вест Бромвич Альбион ( 2 ) Лестер Сити ( 2 ) Лидс Юнайтед ( 2 ) Астон Вилла ( 1 ) Блэкберн Роверс ( 1 ) Болтон Уондерерс ( 1 ) Брайтон энд Хоув Альбион ( 1 ) Вест Хэм Юнайтед ( 1 ) Дерби Каунти ( 1 ) Кардифф Сити ( 1 ) Ноттингем Форест ( 1 ) Ньюкасл Юнайтед ( 1 ) Портсмут ( 1 ) Сандерленд ( 1 ) Хаддерсфилд Таун ( 1 ) Шеффилд Уэнсдей ( 1 ) Победители Кубка обладателей кубков УЕФА 1961 : Фиорентина 1962 : Атлетико (Мадрид) 1963 : Тоттенхэм Хотспур 1964 : Спортинг 1965 : Вест Хэм Юнайтед 1966 : Боруссия (Дортмунд) 1967 : Бавария 1968 : Милан 1969 : Слован 1970 : Манчестер Сити 1971 : Челси 1972 : Рейнджерс 1973 : Милан 1974 : Магдебург 1975 : Динамо (Киев) 1976 : Андерлехт 1977 : Гамбург 1978 : Андерлехт 1979 : Барселона 1980 : Валенсия 1981 : Динамо (Тбилиси) 1982 : Барселона 1983 : Абердин 1984 : Ювентус 1985 : Эвертон 1986 : Динамо (Киев) 1987 : Аякс 1988 : Мехелен 1989 : Барселона 1990 : Сампдория 1991 : Манчестер Юнайтед 1992 : Вердер 1993 : Парма 1994 : Арсенал 1995 : Реал Сарагоса 1996 : Пари Сен-Жермен 1997 : Барселона 1998 : Челси 1999 : Лацио Клубы-основатели Футбольной лиги Англии , сезон 1888/89 Аккрингтон Астон Вилла Бернли Блэкберн Роверс Болтон Уондерерс Вест Бромвич Альбион Вулверхэмптон Уондерерс Дерби Каунти Ноттс Каунти Престон Норт Энд Сток Эвертон Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эвертон_(футбольный_клуб)&oldid=143768218