Коса Долгая, Ландшафтный памятник Краснодарского края Солёное плато в провинции Сальта ( Аргентина ). Река Азат — природный памятник в Армении Тюльпанное дерево , посаженное Н. Н. Раевским Тёплый Ключ / Джумалинские ключи термальный источник на Горном Алтае Па́мятники приро́ды (тип особо охраняемых природных территорий ) — единственные в своём роде, невосполнимые, ценные в экологическом , научном, культурном и эстетическом отношениях природные комплексы, а также объекты естественного или искусственного происхождения [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] . К ним относят [ 4 ] : Одиночные природные объекты (деревья-долгожители, имеющие историко-мемориальное значение, растения причудливых форм, единичные экземпляры экзотов и реликтов , вулканы , холмы , ледники , валуны , водопады , гейзеры , родники , истоки рек, скалы , утёсы , останцы , проявления карста , пещеры , гроты и др.) Участки суши и водного пространства: участки живописных местностей; эталонные участки нетронутой природы ; участки с преобладанием культурного ландшафта (старинные парки, аллеи , каналы , древние копи ); места произрастания и обитания ценных, реликтовых , малочисленных, редких и исчезающих видов растений и животных; лесные массивы и участки леса , особо ценные по своим характеристикам (породный состав, продуктивность, генетические качества, строение насаждений), а также образцы выдающихся достижений лесохозяйственной науки и практики ; природные объекты, играющие важную роль в поддержании гидрологического режима ; редкие формы рельефа и связанные с ним природные ландшафты ( горы , группы скал, ущелья , каньоны , группы пещер, ледниковые цирки и троговые долины , моренно-валунные гряды, дюны , барханы , гигантские наледи , гидролакколиты ); геологические обнажения , имеющие особую научную ценность (опорные разрезы, стратотипы, выходы редких минералов, горных пород и полезных ископаемых); геолого-географические полигоны , в том числе классические участки с особо выразительными следами сейсмических явлений, а также обнажения разрывных и складчатых нарушений залегания горных пород; местонахождения редких или особо ценных палеонтологических объектов ; участки рек, озёр, водно-болотных комплексов, водохранилищ , морских акваторий , небольшие реки с поймами , озёра , водохранилища и пруды ; природные гидроминеральные комплексы, термальные и минеральные водные источники , месторождения лечебных грязей ; береговые объекты ( косы , перешейки , полуострова , острова , лагуны , бухты ). Впервые термин «памятник природы» ввёл выдающийся учёный Александр фон Гумбольдт . Содержание 1 Разновидности 1.1 Режим охраны 2 Примечания 3 Литература 4 Ссылки Разновидности [ править | править код ] В качестве памятника природы может охраняться водопад , метеоритный кратер , необычное геологическое обнажение , пещера или, например, редкое дерево. Иногда к памятникам природы относят территории значительных размеров — леса , горные хребты, участки побережий и долин. В таком случае они именуются урочищами или охраняемыми ландшафтами. Памятники природы подразделяются по типам на ботанические, геологические, гидрологические, гидрогеологические, зоологические и комплексные. Для бо́льшей части памятников природы устанавливается режим приближенный к режиму заказников , но для особо ценных природных объектов может быть установлен режим заповедников . Режим охраны [ править | править код ] Аллея баобабов — первый памятник природы Мадагаскара Общий режим охраны и использования данного типа ООПТ (Особо охраняемая природная территория России ): На территории Памятника природы не выделены зоны с различными режимами охраны и использования. В его границах запрещается всякая хозяйственная деятельность, угрожающая сохранению и состоянию охраняемых природных комплексов и отдельных видов животного и растительного мира, в том числе: отвод и самовольное занятие земель под любые виды пользования; проведение рубок леса (за исключением санитарных); строительство дорог, линий электропередач и других коммуникаций, а также строительство и эксплуатация хозяйственных и жилых объектов; стоянка и проезд транспортных средств вне существующих дорог; проезд и стоянка автотракторного транспорта; разбивка туристических стоянок и лагерей, разведение костров вне специально отведенных для этого мест; проведение изыскательских и геологоразведочных работ, разработка полезных ископаемых и взрывные работы; выемка грунта, нарушение почвенно-растительного слоя выжигание луговой растительности; размещение промышленных и бытовых отходов, сточных вод; хранение ГСМ,складирование мусора, хранение и применение удобрений и ядохимикатов выпас и прогон скота, добыча объектов животного мира. заготовка и сбор недревесных продуктов леса в промышленных масштабах (лекарственные растения, кедровый орех, сбор грибов и ягод, иное); иная деятельность, создающая угрозу сохранности памятника природы. На территории памятника природы разрешается без нанесения ущерба охраняемым природным комплексам проведение мероприятий: природоохранных (проведение необходимых природоохранных и противопожарных мероприятий в соответствии с лесохозяйственным регламентом и лесным планом); научных (проведение НИР и экологического мониторинга, в том числе с изъятием биологических ресурсов в незначительных объемах); эколого-просветительских (проведение учебно-познавательных экскурсий, создание и обустройство экологических учебных троп, снятие видеофильмов, фотографирование с целью выпуска полиграфической продукции); рекреационных (экскурсионно-туристическая и рекреационная деятельность, в том числе купание в традиционно сложившихся местах, любительский лов рыбы). Разрешается в исключительных случаях: применение ядохимикатов и биологических средств во время вспышки массового размножения вредителей сельского и лесного хозяйства; отстрел и отлов животных в случаях возникновения эпизоотии чумы, туляремии, бешенства и других особо опасных заболеваний. Граница Памятника природы должна обозначаться на местности по периметру границ информационными и предупредительными знаками установленного образца. Нарушители режима особой охраны территории Памятника природы несут ответственность в соответствии с федеральным законодательством. Примечания [ править | править код ] ↑ По определению ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» от 15 февраля 1995 г. ↑ Сухарев А. Я., Волосов М. Е., Дадонов В.Н. и др. Памятники природы // Большой юридический словарь / Под ред. Сухарева А.Я.. — 3-е изд., доп. и перераб.. — М. : Инфра-М., 2007. — 858 с. — ISBN 978-5-16-002606-0 . Архивировано 10 июня 2016 года. ↑ Environmental Terminology Discovery Service — EEA (неопр.) . glossary.eea.europa.eu. Дата обращения: 22 июня 2006. Архивировано из оригинала 18 июля 2006 года. ↑ Памятники природы России (неопр.) . Дата обращения: 13 апреля 2011. Архивировано 14 января 2012 года. Литература [ править | править код ] Золотарева Н. В., Подгаевская Е. Н. Памятник природы «Елизаветинские горные степи» — итоги 45 лет исследований (Свердловская область) Архивная копия от 7 января 2022 на Wayback Machine // Известия Саратовского университета. Новая серия. Сер. Химия. Биология. Экология. 2015. Т. 15, вып. 1. C. 87-92. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Памятники природы России Архивная копия от 14 января 2012 на Wayback Machine Перечень памятников природы федерального значения.doc Архивная копия от 6 февраля 2009 на Wayback Machine Гидрологические памятники природы Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) PWN В библиографических каталогах GND : 4171310-2 J9U : 987007560766905171 LCCN : sh85090245 NKC : ph137870 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Памятник_природы&oldid=140285593