У этого термина существуют и другие значения, см. Скала (значения) . Скала́ [ 1 ] — каменная глыба с крутыми склонами и острыми выступами; выход каменных горных пород с крутыми или отвесными склонами и обычно остроконечными вершинами. Скалы, окружённые водой, представляют собой небольшой остров . Содержание 1 Описание 2 Фотогалерея 3 См. также 4 Примечания Описание [ править | править код ] Скалы не покрыты или покрыты незначительно высшими растениями : обычно растительность составляют мхи , водоросли и лишайники . Скалы могут находиться на значительном расстоянии от моря или океана, образовывать берег, выступать над водной поверхностью в виде небольшого острова или подниматься над глубинами на незначительном расстоянии от поверхности моря. Считать выступающую над поверхностью воды сушу скалой или уже островом — существенный довод в международных спорах о делимитации границ : см. например территориальный спор между Украиной и Румынией . Фотогалерея [ править | править код ] Подградские скалы, Втачник Скала на острове Ольхон Скала Верблюд См. также [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « скала » Скалолазание Гольцы Примечания [ править | править код ] ↑ Скала // Научно-информационный «Орфографический академический ресурс АКАДЕМОС» Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН . orfo.ruslang.ru Медиафайлы на Викискладе Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах GND : 4436005-8 Разновидности островов Океанические острова Вулканический остров островные дуги архипелаг Коралловый остров атолл гайот Материковые острова Отколовшиеся острова Мелководные острова Искусственные острова Технические острова Жилые острова Прочие острова Речные острова Озёрные острова Скалы Барьерные острова Плавучий остров Кекур Раукар Категория « Острова » Это заготовка статьи по геологии . Помогите Википедии, дополнив её. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Скала&oldid=130700400