Годы 2001 · 2002 · 2003 · 2004 — 2005 — 2006 · 2007 · 2008 · 2009 Десятилетия 1980-е · 1990-е — 2000-е — 2010-е · 2020-е Века XX век — XXI век — XXII век 3-е тысячелетие XIX век XX век XXI век XXII век XXIII век 1990-е 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000-е 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010-е 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020-е 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030-е 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040-е 2040 2041 2042 2043 2044 2045 2046 2047 2048 2049 2050-е 2050 2051 2052 2053 2054 2055 2056 2057 2058 2059 2060-е 2060 2061 2062 2063 2064 2065 2066 2067 2068 2069 2070-е 2070 2071 2072 2073 2074 2075 2076 2077 2078 2079 2080-е 2080 2081 2082 2083 2084 2085 2086 2087 2088 2089 2090-е 2090 2091 2092 2093 2094 2095 2096 2097 2098 2099 2100-е 2100 2101 2102 2103 2104 2105 2106 2107 2108 2109 Хронологическая таблица 2005 год по темам 2002 · 2003 · 2004 – 2005 – 2006 · 2007 · 2008 Тематики Авиация Автомобилестроение Архитектура Железнодорожный транспорт Кино Компьютерные игры Литература Метрополитен Музыка Наука Общественный транспорт Спорт Бокс Киберспорт Шахматы Шашки Театр Телевидение Списки Главы государств Категории Год Появились Исчезли События Категории персоналий Родились Умерли 2005 год в различных календарях Григорианский календарь 2005 MMV Юлианский календарь 2004—2005 (с 14 января ) Юлианский календарь с византийской эрой 7513—7514 (с 14 сентября ) От основания Рима 2757—2758 (с 4 мая ) Еврейский календарь 5765—5766 ה'תשס"ה — ה'תשס"ו Исламский календарь 1426—1427 Древнеармянский календарь 4497—4498 (с 24 августа ) Армянский церковный календарь 1454 ԹՎ ՌՆԾԴ Китайский календарь 4701—4702 (с 9 февраля ) 甲申 — 乙酉 зелёная обезьяна — зелёный петух Эфиопский календарь 1997 — 1998 Древнеиндийский календарь ⁃ Викрам-самват 2061—2062 ⁃ Шака самват 1927—1928 ⁃ Кали-юга 5106—5107 Иранский календарь 1383—1384 Буддийский календарь 2548 Голоценовый календарь 12005 Японское летосчисление 17 год Хэйсэй Французский республиканский календарь 213—214 Календарь чучхе 94 год чучхе Календарь Миньго 94 год республики 2005 ( две ты́сячи пя́тый ) год по григорианскому календарю — невисокосный год , начинающийся в субботу . Это 2005 год нашей эры , 5‑й год 1‑го десятилетия XXI века 3‑го тысячелетия , 6‑й год 2000‑х годов . Он закончился 20 лет назад. Календарь на 2005  год Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Март Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Май Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Июль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Август Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Сентябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Декабрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Международный год физики (резолюция ООН № 58/293). Международный год спорта и физического воспитания как средства содействия воспитанию, здоровью, развитию и миру (резолюция ООН № 58/5) [ 1 ] . Международный год микрокредитования (резолюция ООН № 53/197). ЮНЕСКО объявлен годом М. А. Шолохова [ 2 ] . Год Азербайджанской Республики в Российской Федерации [ 3 ] . Год Российской Федерации в Республике Армения [ 4 ] . Содержание 1 События 1.1 Январь 1.2 Февраль 1.3 Март 1.4 Апрель 1.5 Май 1.6 Июнь 1.7 Июль 1.8 Август 1.9 Сентябрь 1.10 Октябрь 1.11 Ноябрь 1.12 Декабрь 2 Вымышленные события 3 Наука 4 Спорт 5 Музыка 6 Кино 7 Телевидение 8 Театр 9 Литература 10 Компьютерные игры 11 Архитектура 12 Авиация 13 Автомобили 14 Метрополитен 15 Железнодорожный транспорт 16 Родились 16.1 Январь 16.2 Апрель 16.3 Октябрь 17 Скончались 18 Персоны года 19 Нобелевские премии 20 10 богатейших людей (по версии журнала Forbes) 21 2005 год в фотографиях 22 См. также 23 Примечания События [ править | править код ] Январь [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 17 июля 2022 ) Женщины голосуют на парламентских выборах в Ираке 1 января — в России вступил в силу закон о монетизации льгот . Это вызвало акции протеста в Москве , Санкт-Петербурге , Самаре и ряде других городов страны. Джинна Гис вернулась домой из больницы и официально стала первым человеком пережившим бешенство без вакцинации [ 5 ] [ 6 ] . 2 января — в Хорватии прошёл первый тур президентских выборов . 3 января — террористами убит губернатор Багдада Али аль-Хаидри . 5 января — открытие самой массивной известной карликовой планеты в Солнечной системе под названием Эрида . Была открыта группой под руководством Майкла Брауна благодаря изображениям полученных 21 октября 2003 года в Паломарской обсерватории [ 7 ] . 9 января — Махмуд Аббас избран председателем палестинской национальной администрации . Завершение Второй Гражданской войны в Судане спустя 21 год после её начала и подписание Найвашского соглашения и последующий референдум спустя 6 лет давший независимость Южному Судану . 12 января — старт зонда « Deep Impact », запущенного с мыса Канаверал , цель миссии которого — протаранить специальным снарядом ядро кометы Темпеля 1 [ 8 ] . 13 января — в Эвенкийском автономном округе разбился самолёт Ан-2 рейсом Ванавара — Тура . На борту находились 9 человек, в том числе и заместитель губернатора ЭАО Иван Сафронов . 14 января — космический аппарат Huygens совершил посадку на поверхность Титана , самого большого спутника Сатурна [ 9 ] . 16 января — во втором туре президентских выборов в Хорватии победу одержал Степан Месич , набравший 66 % голосов [ 10 ] . 18 января — на сайте Vip.lenta.ru опубликована большая статья Сергея Рублёва «На пути к абсолютному знанию», посвящённая Википедии . [ значимость факта? ] . 20 января — Джордж Буш (младший) вступил в должность президента США на второй срок . Наблюдение самого интенсивного события солнечной частицы в истории [ 11 ] . 22 января — министр иностранных дел Северной Кореи Ким Ке Гван объявил, что КНДР является ядерной державой. 23 января — В. А. Ющенко принял присягу и вступил на пост президента Украины . 25 января — в Сатаре , что в 300 км от индийского Мумбая , в результате давки во время паломничества индуистов погибли 257 человек [ 12 ] . 26 января — на западе Ирака разбился американский вертолёт CH-53 . Погиб 31 военнослужащий США [ 13 ] . 30 января — первые парламентские выборы в Ираке после свержения Социалистической партии Ирака ( Баас ) возглавляемой Саддамом Хуссейном . Февраль [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 февраля — была основана южнокорейская звукозаписывающая развлекательная компания « Big Hit Entertainment ». 3 февраля — под Кабулом разбился Boeing 737—200 компании Kam Air , погибли 104 человека. Крупнейшая авиакатастрофа в Афганистане. 7 февраля Вышел указ президента Азербайджана Ильхама Алиева о деноминации маната [ 14 ] . Эллен Макартур ( Великобритания ) установила новый мировой рекорд по кругосветному плаванию в одиночку на парусном тримаране — 71 сутки 14 часов 18 минут и 33 секунды . Она была в пути с 28 ноября 2004 года . 10 февраля — Корейская Народно-Демократическая Республика объявила, что она обладает ядерным оружием . 14 февраля Погиб ливанский политический деятель Рафик Харири , начало массовых акций протеста за вывод сирийских войск с территории Ливана. По аналогии с цветными революциями на постсоветском пространстве акции получили название « революция кедров » (или «кедровая революция»). Стив Чен , Чад Хёрли и Джавед Карим основали в США видеохостинг « YouTube ». 16 февраля — вступил в силу Киотский протокол , без поддержки США и Австралии . 16 — 20 февраля — Чемпионат Европы по биатлону 2005 ( Новосибирск , Россия ). 20 февраля — начало вещания телеканала « Звезда ». 28 февраля — в Голливуде прошла церемония вручения премий Оскар . Пять золотых статуэток получил фильм « Авиатор », четыре Оскара — фильм « Девушка на миллион долларов » с Клинтом Иствудом . Март [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 17 июля 2022 ) 1 марта — сбор средств в фонд «Викимедиа» завершён. За 12 дней удалось собрать 94 649 долларов . 2 марта — лунный зонд « SMART-1 » вышел на рабочую орбиту . 4 марта — миллионер Стив Фоссетт облетел вокруг Земли на самолёте за 67 часов без дозаправки, тем самым побив мировой рекорд. 6 марта — начало вещания телеканала « Домашний ». 8 марта — Вторая чеченская война : ликвидирован президент Ичкерии Аслан Масхадов . 9 марта — Президенту Польши Александру Квасьневскому присвоено звание почётного доктора ( honoris causa ) Вильнюсского университета за заслуги в расширении стратегического партнёрства Литвы и Польши, в содействии укреплению взаимного доверия литовского и польского народов и развитию научных связей высших школ Литвы и Польши. 14 марта — почти 1 млн человек собрались в Бейруте на оппозиционный митинг , спустя месяц после смерти премьер-министра Рафика Харири . Это самый крупный митинг за всю историю Ливана . 16 марта — катастрофа Ан-24 в посёлке Варандей . 21 марта — массовое убийство в школе Ред-Лейка . 24 марта Кризис власти в Кыргызстане достиг своего пика. 15 тысячам митингующих удалось штурмом взять здание на центральной площади Бишкека «Ала-Тоо». Президент Аскар Акаев бежал. Эти события были названы « Тюльпановой революцией ». Она стала третьей « цветной революцией » на постсоветском пространстве. 28 марта — вынесен обвинительный приговор Таганского райсуда города Москвы (федеральный судья Владимир Прощенко) против руководителя Сахаровского центра Юрия Самодурова , организовавшего выставку « Осторожно, религия! » [ 15 ] . Апрель [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 2 апреля — в Санкт-Петербурге открылась новая станция метрополитена « Комендантский проспект ». 3 апреля — совершено вооружённое нападение на тюрьму Абу-Грейб ( Ирак ). Ответственность за атаку взяла на себя исламистская организация « Аль-Каида ». 5 апреля — Аскар Акаев сложил с себя полномочия президента Кыргызстана . 6 апреля — Президентом Ирака избран бывший лидер курдских повстанцев Джалал Талабани ; вице-президентами — шиит Адель Абдул Махди и суннит Гази Аль-Явар. 13 апреля — Сенат США одобрил кандидатуру Майкла Гриффина на посту главы NASA , ранее участвовавшего в программе СОИ («звёздные войны»). Голосование было проведено на день раньше запланированного срока по инициативе сенаторов. 15 апреля Старт космического корабля Союз ТМА-6 . Экипаж старта — С. К. Крикалёв , Дж. Филлипс ( США ) и Р. Виттори ( Италия ). Компания «Microsoft» объявила о том, что в настоящее время ведётся работа над тем, чтобы информацию в « Encarta » смог редактировать практически любой желающий. 17 апреля В Красноярском крае , в Таймырском и Эвенкийском автономных округах прошёл референдум по объединению в единый субъект РФ с 2007 года . Российский пилотируемый космический корабль « Союз ТМА-6 » с космонавтами 11-й основной экспедиции и итальянским астронавтом на борту пристыковался в 6 часов 20 минут (московское летнее время) к Международной космической станции . 18 апреля — Компания Adobe Systems приобрела Macromedia Inc. за $3,4 млрд. 19 апреля — глава Конгрегации по вопросам вероучения Йозеф Алоиз Ратцингер избран новым папой римским под именем Бенедикт XVI . 20 апреля Итальянский премьер-министр Сильвио Берлускони вручил прошение о своей отставке итальянскому президенту Карло Чампи . В Тегеранском аэропорту « Мехрабад » совершил аварийную посадку самолёт Боинг-707 . 3 человека погибли и десятки получили ранения. Во время совершения посадки при соприкосновении со взлётно-посадочной полосой разорвалась и загорелась резина шасси, загорелся левый двигатель, сам самолёт выехал с полосы посадки в сторону близлежащей речки, сильно пострадал корпус авиалайнера [ 16 ] [ 17 ] . 21 апреля В провинции Гуджарат недалеко от г. Барода ( Индия ) пассажирский поезд столкнулся с товарным составом. Десятки жертв [ 18 ] . В Ираке сбит транспортный вертолёт Ми-8 . Все девять человек (три члена экипажа и шесть гражданских пассажиров), находившихся на его борту, погибли. Вертолёт, направлявшийся на север от Багдада , сбит реактивной гранатой [ 19 ] . В рамках саммита министров иностранных дел стран НАТО , проходящего с 20 апреля в Вильнюсе , Россия и НАТО подписали Соглашение о статусе войск. Компания AMD начала поставки двухъядерных процессоров Opteron . 23 апреля Премьера Comedy Club на ТНТ . Появляется самое первое видео на YouTube. 25 апреля В 2 часа 08 минут (московское летнее время) совершил посадку космический корабль « Союз ТМА-5 » с международным экипажем на борту. Крушение в Амагасаки : из-за превышения скорости пригородный поезд сошёл с рельс и врезался в жилой дом, погибли 107 человек. 29 апреля — в Пекин на встречу с вождём Коммунистической партии Китая Ху Цзиньтао прибыл Лянь Чжань , лидер тайваньской партии Гоминьдан . Май [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 2 мая — у побережья Гондураса потерпел аварию самолёт президента страны Рикардо Мадуро . Обошлось без жертв. 3 мая — взрыв на военном складе Афганистана (деревня Башгах, провинция Баглан , 125 км от Кабула ). 28 человек погибли, более 70 получили ранения. 4 мая — браузер Firefox скачан более 50 млн раз. 5 мая Выборы в парламент Великобритании в третий раз подряд выиграла Лейбористская партия . В американском городе Нью-Йорк недалеко от британского посольства взорвались две самодельные бомбы [ 20 ] . Конгресс США выделяет средства «на поддержку демократии» на Украине (60 млн долл.) и в Белоруссии (5 млн долл.). За выделение средств проголосовали 368 конгрессменов, против — 58. Узбекистан заявляет о выходе из ГУУАМ . Футбольный клуб ЦСКА ( Москва ) вышел в финал Кубка УЕФА . 10 мая — В Москве прошёл саммит Россия - ЕС . 13 мая — Вооружённый мятеж в Узбекистане : захвачена тюрьма города Андижан , на свободе оказались более 4000 заключённых. 15 мая — Чехия становится чемпионом мира по хоккею 2005 года. В финальном матче команда Чехии выиграла у команды Канады со счётом 3:0. 15 — 17 мая — II форум приграничных регионов Казахстана и России ( Челябинск , Россия ) [ 21 ] . 17 мая В Киеве состоялось официальное открытие фестиваля « Евровидения ». Начало судебного процесса над террористом Нурпашой Кулаевым [ 22 ] . 18 мая Владимир Путин подписал закон, согласно которому выборы в Госдуму будут проходить только по пропорциональной системе и места в парламенте получают партии, преодолевшие 7-процентный барьер. Лиссабон . Финал Кубка УЕФА 2004/2005 . ЦСКА ( Москва ) — « Спортинг » ( Лиссабон ) 3:1. Получена первая партия упрощённого варианта микропроцессоров « Эльбрус 2000 » (известных также как Е2K) под названием E3М. Этот микропроцессор разработан в ЗАО «МЦСТ» по передовой, не имеющей аналогов, архитектуре EPIC (архитектура явного параллелизма). 25 мая Авария в энергосистеме в Москве . Произошло крупномасштабное отключение электричества на юге Москвы , а также в 25 городах Подмосковья, в Тульской области , Калужской области . На некоторых особо опасных производствах произошли аварии . Стамбул . Финал Лиги Чемпионов 2004/2005 . « Ливерпуль », пропустив к перерыву три безответных мяча от « Милана », во втором тайме сумел отыграться и одержал победу в серии пенальти (3:3 в основное и добавленное время, 3:2 по пенальти). Вступил в эксплуатацию нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан . 26 мая — Впервые в истории вертолёт достиг самой высокой точки планеты — вершины горы Эверест и совершил посадку на этом «пике мира». За штурвалом вертолёта компании «Еврокоптер» находился французский пилот Дидье Дельсаль . 29 мая — на референдуме во Франции большинство проголосовало против Европейской конституции . 31 мая — В Москве завершился самый громкий судебный процесс пост-советской истории России. Руководители и совладельцы нефтяной компании ЮКОС Михаил Ходорковский и Платон Лебедев осуждены на девять лет лишения свободы в колонии общего режима. Июнь [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 июня В Бишкеке ( Кыргызстан ) толпа взяла штурмом здание Верховного суда, но вскоре протестующие покинули здание через чёрный ход. Премьер-министром Франции стал Доминик де Вильпен . 2 июня — более 60 % проголосовавших на референдуме в Нидерландах высказались против Европейской конституции . 5 июня — Швейцарцы в ходе референдума одобрили присоединение к Шенгенскому соглашению . 7 июня — Новым главой Республики Северная Осетия — Алания Таймураз Мамсуров . Предложенная президентом России , его кандидатура была утверждена местным парламентом единогласно. 10 июня — в Хабаровске создана духовная семинария — высшее учебное заведение Московского Патриархата для подготовки священнослужителей. 14 июня — на Олимпийском стадионе в Афинах , ямайский спринтер Асафа Пауэлл (Asafa Powell) установил новый мировой рекорд в беге на 100 метров — 9,77 сек . Пауэлл превзошёл рекорд американца Тима Монтгомери (Tim Montgomery) на одну сотую секунды. 16 июня — после оглашения выводов комиссии по служебной этике о конфликте служебных и частных интересов в деятельности министра экономики Литвы Виктора Успасских , лидера Трудовой партии , он заявил об уходе в отставку. 28 июня В газете « Известия » было опубликовано « Обращение деятелей культуры, науки, представителей общественности в связи с приговором, вынесенным бывшим руководителям НК ЮКОС » с осуждением попыток придать политический характер приговору суда по делу ЮКОСа . Франция заявила о грядущем строительстве термоядерного реактора в устье Роны . Июль [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 4 июля в 05:45 UTC снаряд экспедиции Deep Impact произвёл столкновение с кометой Темпеля 1 . 6 июля в 15:45 МСК в рамках 117-й сессии Международного олимпийского комитета (МОК) в Сингапуре объявлено, что Лондон примет XXX Олимпиаду в 2012 . 7 июля — в столице Великобритании Лондоне произошла серия взрывов в вагонах метро и городских автобусах. Жертвами террористического акта стали 56 человек. 7 — 8 июля в шотландском городе Глениглс (Gleneagles) состоялась ежегодная встреча руководителей восьми ведущих стран мира ( Саммит G8). В повестке дня — обсуждение: проблем, связанных с ростом цен на нефть вопросов, связанных с изменением климата из-за возрастающего выброса в атмосферу промышленных газов проблемы долгов беднейших стран мира. 15 июля — вошла в оборот купюра номиналом в 100 000 белорусских рублей . 16 июля — в окрестностях Малабо ( Экваториальная Гвинея ) потерпел катастрофу Ан-24Б компании Equatorial Express Airlines, в результате чего погибли 60 человек. 22 июля — Майкрософт дала название новой версии своей операционной системы — « Windows Vista », ранее известной под кодовым названием Longhorn . 23 июля В курортном египетском городе Шарм-эш-Шейх , популярном среди иностранных туристов, произошло три взрыва в местах скопления туристов, в результате чего погибло более 80 и ранено около 200 человек. Ответственность за акцию взяла на себя исламистская группировка Аль-Каида , теракт признан крупнейшим в новейшей истории Египта. Россиянка Елена Исинбаева установила новый рекорд по прыжкам в высоту с шестом , преодолев высоту 5 метров. 24 июля Лэнс Армстронг стал первым гонщиком, выигрывавшим велогонку Тур де Франс на протяжении 7 лет подряд. В Москве убит руководитель « Центра американского английского » 35-летний Вардан Кушнир . В рунете он был известен как самый крупный спамер . 26 июля — 114-й старт ( STS-114 ) по программе Спейс Шаттл . 31-й полёт шаттла Дискавери . Экипаж — Эйлен Коллинз , Джеймс Келли , Стефен Робинсон , Эндрю Томас , Уэнди Лоуренс , Чарльз Камарда , Соити Ногути ( Япония ). 28 июля — начало вещания Спас . 29 июля — объявлено об открытии трёх новых крупных объектов пояса Койпера , один из которых ( 2003 UB 313 ) превышает по размерам Плутон . Август [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 августа Основан Внешторгбанк-24 (с 2006 года ВТБ-24 ). Скончался король Саудовской Аравии Фахд ибн Абдель Азиз ас-Сауд . Престол занял его брат Абдулла . 2 августа — в международном аэропорту Пирсон ( Торонто ) потерпел аварию Airbus А340 . Пострадали 43 пассажира, погибших нет. 4 августа Во Франкфурте-на-Майне открылась первая международная конференция Wikimania 2005 . Конференция завершилась 8 августа . В 100 км от Петропавловска-Камчатского затонул СГА « АС-28 » типа « Приз » Тихоокеанского флота России с 7 военными моряками на борту. 7 августа моряки были спасены. 5 августа Борис Березовский продал « Независимую газету » помощнику главы Минэкономразвития Константину Ремчукову . 6 августа — Катастрофа ATR 72 возле Палермо , 16 погибших. 7 — 15 августа — в Каракасе ( Венесуэла ) прошёл XVI Всемирный фестиваль молодёжи и студентов . 8 августа Иран возобновил программу обогащения урана и отказался от переговоров с ЕС. Начало эскалации кризиса вокруг иранской ядерной программы. Валерий Шанцев наделён полномочиями губернатора Нижегородской области . 9 августа В 16 часов 12 минут (мск), на базе ВВС США Эдвардс (Калифорния), успешно приземлился Спейс Шаттл «Дискавери» (STS-114) . В связи с нарушениями, допущенными при реализации гуманитарной программы помощи Ираку « Нефть в обмен на продовольствие » лишён дипломатической неприкосновенности и арестован российский дипломат Александр Яковлев. По всем трём пунктам обвинения он признал себя виновным и был отпущен под залог в размере 400 тыс. долларов и подписку о невыезде. 14 августа — в 40 км от Афин разбился пассажирский самолёт Боинг-737 компании Helios Airways . Самолёт столкнулся с горой, экипаж (6 человек) и все пассажиры (112 человек) погибли. 15 августа — В Хельсинки завершился 10-й чемпионат мира по лёгкой атлетике , наибольшее количество медалей завоевали представители США. 16 августа Российский космонавт Сергей Крикалёв превзошёл рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе . На территории Венесуэлы во время урагана разбился самолёт McDonnell Douglas MD-82 колумбийской авиакомпании West Caribbean Airways , погибли 160 человек. 17 августа — Израиль объявил о выводе своих поселений из сектора Газа для реализации плана «одностороннего размежевания» с палестинцами. Впоследствии, несмотря на ненасильственное сопротивление поселенцев, они были эвакуированы, а поселения (за исключением синагог ) — уничтожены с помощью строительной техники. 18 августа — в Астраханской области произошли калмыцко-чеченские межэтнические столкновения , начавшиеся с осквернения чеченцами памятника, установленного погибшему в ходе Второй Чеченской войны военнослужащему 23 августа — под Пукальпой потерпел катастрофу Boeing 737—222 Advanced компании TANS Perú, погибли 40 из 98 человек на борту. 23 августа — 31 августа — Ураган « Катрина », один из наиболее разрушительных ураганов в истории США . Особенно сильно пострадал Новый Орлеан и его окрестности, которые затоплены. Точное количество жертв на начало сентября неизвестно, но количество пропавших без вести оценивается в цифру около 30 тыс. человек. 26 августа Саммит глав СНГ в Казани . Состоялся футбольный матч за Суперкубок УЕФА между ФК ЦСКА (Москва, Россия) и ФК Ливерпуль (Англия). 31 августа — в Багдаде во время религиозных мероприятий на мосту через реку Тигр вспыхнула паника. Из-за слуха о террористах-самоубийцах в давке погибли более 1000 человек [ 12 ] . Сентябрь [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 сентября — включение в эфир новой радиостанции Юмор FM в Москве на частоте 88.7 FM. 5 сентября — катастрофа Boeing 737 в Медане ( Индонезия ). 149 жертв, в том числе 49 на земле. 8 сентября — Президент Украины Виктор Ющенко отправил в отставку правительство Юлии Тимошенко и секретаря Совета национальной безопасности и обороны Петра Порошенко . Председателем правительства назначен Юрий Ехануров . 14 — 22 сентября — взрывы в Витебске (2005) . 17 сентября — выход студийного альбома Playing the Angel группы Depeche Mode . 18 сентября — Парламентские выборы в Германии , формирование «большой коалиции» во главе с Ангелой Меркель . 19 — 30 сентября — прошла первая всероссийская ежегодная благотворительная кампания « Сухая попа ». 21 сентября — аварийная посадка A320 в Лос-Анджелесе . 25 сентября — прошли парламентские выборы в Польше . Победила партия Ярослава Качиньского « Право и Справедливость » ( пол. Prawo i Sprawiedliwość ) с результатом 26,99 %, на втором месте « Гражданская Платформа » ( пол. Platforma Obywatelska ) Дональда Туска — 24,14 %, затем « Самооборона » Анджея Леппера — 11,41 %. Октябрь [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 октября — старт космического корабля Союз ТМА-7 с международным экипажем. 3 октября — Солнечное затмение . Кольцеобразное затмение наблюдалось на территории Португалии , Испании , стран северной Африки . На территории европейской части России затмение было частичным. В Москве затмение началось в 12:50 и окончилось в 14:28, максимум в 13:39, фаза 0,18. Таблицу времён затмения по городам России можно посмотреть здесь: [1] . 4 октября — Нобелевскую премию по физике за 2005 год получили: Рой Глаубер ( англ. Roy J Glauber )( Гарвардский Университет , США ) за развитие основ квантовой оптики ; Теодор Хенш ( нем. Theodor Wolfgang Hänsch )( Макс Планк Институт квантовой оптики , Германия ) и Джон Холл ( англ. John Hall ) (Университет Колорадо, США) за вклад в развитие сверх точной лазерной спектроскопии . 8 октября — в Пакистане произошло землетрясение с магнитудой 7,6 по шкале Рихтера. Оно стало самым сильным за всё время сейсмических наблюдений в Южной Азии . По официальным данным, погибли более 73 тысячи человек, в их числе 17 тысяч детей. По некоторым оценкам, число погибших составило более 100 тысяч человек. Более трёх миллионов пакистанцев остались без крова [ 23 ] . 9 октября — в Польше состоялся первый тур президентских выборов . Во второй тур вышли Дональд Туск из правоцентристской « Гражданской платформы » и Лех Качинский от националистической партии « Право и справедливость ». 11 октября — приземлился космический корабль « Союз ТМА-6 » с международным экипажем. 12 октября — старт Шэньчжоу-6 ( Китай ). Экипаж — Фэй Цзюньлун , Не Хайшэн . Продолжительность полёта — 4 дня 19 часов. 13 октября Чеченские боевики совершили нападение на Нальчик . Атака была подавлена только на следующий день. В результате боевых действий погибло 47 человек, в том числе 35 сотрудников правоохранительных органов. Лауреатом Нобелевской премии по литературе за 2005 стал английский писатель и драматург Гарольд Пинтер . Сыграв в предпоследнем туре Чемпионата мира по шахматам вничью с Рустамом Касымджановым , болгарский гроссмейстер Веселин Топалов набрал 9,5 очков и стал недосягаем для соперников. 16 октября — « Шэньчжоу-6 » успешно приземлился . 19 октября — начало судебного процесса над Саддамом Хусейном и рядом его сподвижников [ 24 ] . 21 октября — анти-христианский бунт в Египте . 22 октября — катастрофа Boeing 737 в Лагосе , 117 погибших. 23 октября — второй тур президентских выборов в Польше , победа Леха Качиньского . 28 октября — начало массовых беспорядков во Франции, которые продолжались несколько недель. 31 октября — в США активно обсуждалась «проблема» религии для науки. Учёные недовольны тем, что в учебниках по биологии планируется одновременно с изложением теории Дарвина указывать на то, что она не является установленным фактом [ 25 ] . Ноябрь [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 ноября Начал работу русскоязычный раздел Викиновостей [ 26 ] . С полигона Капустин Яр в Астраханской области проведён успешный испытательный пуск ракеты « Тополь-М » с новой головной частью. Этот запуск стал шестым в рамках испытания системы, создаваемой для противоракетной обороны. 4 ноября — в Москве прошёл « Русский Марш ». 6 ноября - столица Мьянмы перенесена в Нейпьидо . 9 ноября ) — с космодрома Байконур успешно стартовала ракета-носитель « Союз-ФГ » с межпланетной станцией « Венера Экспресс ». 21 ноября — Генеральная Ассамблея ООН на 60-й сессии приняла без голосования резолюцию № 60/7 «Память о Холокосте» [ 27 ] . 29 ноября — центральная избирательная комиссия Украины зарегистрировала инициативные группы для проведения референдума по вопросам вступления страны в НАТО и ЕЭП [ 28 ] . Декабрь [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 октября 2022 ) 1 декабря — образован новый регион России — Пермский край , в результате слияния Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в соответствии с результатами референдума, проведённого в 2004 году. 2 декабря — американская национальная лаборатория им. Лоуренса в Ливерморе запатентовала беспилотный аппарат , приводимый в движение двигателем Стирлинга . Инженеры полагают, что силовая установка со стирлингом позволит разведывательному самолёту находиться в воздухе неограниченно долго. 4 декабря в Москве прошли выборы в Московскую городскую думу . В итоге в Мосгордуме оказались 28 представителей « Единой России », 4 — КПРФ , 3 — « Яблока ». прошли президентские выборы в Казахстане , на которых был переизбран действующий президент Нурсултан Назарбаев . 8 декабря Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад начал серию выступлений против Израиля , ставя под сомнение существование Холокоста и вообще право на существование Израиля на карте мира. Такая позиция вызвала бурю протеста на Западе [ 29 ] . Государства—участники Женевских конвенций приняли Третий дополнительный протокол, устанавливающий дополнительную эмблему — красный кристалл. Дополнительным протоколом III была принята эмблема, лишённая какого-либо религиозного, культурного или политического значения; которая обладает таким же правовым статусом, как и красный крест и красный полумесяц, и может быть использована на тех же условиях [ 30 ] . Последний день эксплуатации паровозов в Китае . На Цзитунской железной дороге были потушены последние паровозные котлы. При посадке в чикагском аэропорту Мидуэй самолёт Boeing 737-7H4 компании Southwest Airlines выкатился с полосы на шоссе. Погиб 6-летний мальчик, ехавший в машине, на которую упал самолёт. В истории Southwest Airlines это первое событие с человеческими жертвами. 9 декабря — последний день эксплуатации знаменитых лондонских двухэтажных автобусов — « Рутмастеров ». 10 декабря — авиакатастрофа McDonnell Douglas DC-9 в Нигерии. Из 110 человек на борту выжили 2. 15 декабря — выборы в Совет представителей Ирака . 19 декабря — Grumman G-73T Turbine Mallard разбился при взлёте в Майами. Вымышленные события [ править | править код ] В 2005 году происходят события мультфильма « Трансформеры ». В 2005 году происходят события сериала « В поисках Аляски » [ значимость факта? ] . Наука [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в науке Спорт [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в спорте Музыка [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в музыке Кино [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в кино Телевидение [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в телевидении Театр [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в театре Литература [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в литературе Компьютерные игры [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в компьютерных играх Архитектура [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в архитектуре Авиация [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в авиации Автомобили [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в автомобилестроении Метрополитен [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в истории метрополитена Железнодорожный транспорт [ править | править код ] Основная статья: 2005 год в истории железнодорожного транспорта Родились [ править | править код ] См. также: Категория:Родившиеся в 2005 году Январь [ править | править код ] 21 января — Райан Леонард , игрок сборной США по хоккею с шайбой, нападающий. Двукратный чемпион мира (2024 и 2025) среди молодёжных команд, чемпион мира среди юниоров (2023). Апрель [ править | править код ] 29 апреля — Дипангкорн Расмичоти , сын короля Таиланда Рамы X , наследный принц. Октябрь [ править | править код ] 15 октября — Кристиан , старший сын кронпринца Фредерика , внук королевы Дании Маргрете II . 25 октября — Ваня Дмитриенко , российский певец, музыкант. 31 октября — Леонор , старшая дочь короля Испании Филиппа VI , наследная принцесса. Скончались [ править | править код ] Основная статья: Список умерших в 2005 году См. также: Категория:Умершие в 2005 году 17 декабря — Хальянд Удам , эстонский востоковед и переводчик. Персоны года [ править | править код ] Человек года по версии журнала Time — « Добрые самаритяне » (Певец Боно (Пол Дэвид Хьюсон) и супруги Билл и Мелинда Гейтсы ). Нобелевские премии [ править | править код ] Физика — Рой Глаубер , Джонн Холл и Теодор Хенш . Химия — Роберт Граббс , Ричард Шрок и Ив Шовен . Медицина и физиология — Ричард Аксель и Линда Бак . Экономика — Финн Кюдланд и Эдвард Прескотт . Литература — Гарольд Пинтер . Премия мира — Международному Агентству по Атомной Энергии ( МАГАТЭ ) и его главе Мохаммеду эль-Барадеи , «за их вклад в предотвращение использования ядерной энергии в военных целях и за вклад в обеспечение использования ядерной энергии в мирных целях наиболее безопасным (и возможным) способом». 10 богатейших людей (по версии журнала Forbes) [ править | править код ] № Имя фамилия Возраст Состояние, млрд.$ Гражданство Изменение рейтинга 1 Билл Гейтс 49 46,9 США 0 2 Уоррен Баффет 74 44 США 0 3 Лакшми Миттал 65 24 Индия +59 4 Карлос Слим Элу 65 23,8 Мексика +13 5 принц аль-Валид ибн Талал ас-Сауд 48 23,7 Саудовская Аравия −1 6 Ингвар Кампрад 91 (умер 27 января 2018 года) 23 Швеция +7 7 Пол Аллен 52 21 США −2 8 Карл Альбрехт 85 18,5 Германия −5 9 Лоуренс Элисон 60 18,4 США +3 10 Сэмюэл Робсон Уолтон 61 18,3 США 0 2005 год в фотографиях [ править | править код ] Старт космического аппарата « Дип импакт » Кризис власти в Кыргызстане , «Тюльпановая революция» В Санкт-Петербурге открылась станция метро Комендантский проспект Снятие с эксплуатации двухэтажных автобусов Рутмастер (использовались в 1956—2005 годах) В Царицыно , 2005 год, незадолго до начала масштабной реставрации 2006—2007 годов См. также [ править | править код ] 2005 год: Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе 2005 год Примечания [ править | править код ] ↑ Спорт как средство содействия воспитанию, здоровью, развитию и миру. Архивировано 10 января 2016 года. ↑ Не тихий Дон. Михаилу Шолохову — 100 лет. (неопр.) Дата обращения: 8 января 2011. Архивировано 19 мая 2011 года. ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 16 февраля 2005 года № 61-рп «О проведении Года Азербайджанской Республики в Российской Федерации и Года Российской Федерации в Азербайджанской Республике» (неопр.) . Дата обращения: 31 мая 2020. Архивировано 1 июля 2020 года. ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 112-рп «О проведении Года Российской Федерации в Республике Армения и Года Республики Армения в Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 31 мая 2020. Архивировано 1 июля 2020 года. ↑ Razner, Sarah. 15 years after she survived rabies, Jeanna Giese seeks to save others from it (амер. англ.) . The Reporter . Дата обращения: 21 февраля 2025. ↑ Lite, Jordan. Medical Mystery: Only One Person Has Survived Rabies without Vaccine--But How? (англ.) . Scientific American . Дата обращения: 21 февраля 2025. ↑ Dwarf Planet Eris (неопр.) . solarviews.com . Дата обращения: 21 февраля 2025. ↑ Comet probe Deep Impact launches (англ.) . 12 января 2005 . Дата обращения: 4 марта 2025 . ↑ published, Peter B. de Selding. Touchdown on Titan: Huygens Probe Hits its Mark (англ.) . Space.com (14 января 2005). Дата обращения: 4 марта 2025. ↑ В Хорватии на президентских выборах побеждает Степан Месич . РИА Новости . 17 января 2005. Архивировано 27 апреля 2005 . Дата обращения: 4 марта 2015 . ↑ A New Kind of Solar Storm | Science Mission Directorate (англ.) . science.nasa.gov . Дата обращения: 4 марта 2025. ↑ 1 2 Ъ — Крупнейшие случаи гибели людей в давке. (неопр.) Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 6 октября 2014 года. ↑ В Ираке разбился вертолёт: 31 человек погиб (неопр.) . Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 22 марта 2015 года. ↑ Указ Президента Азербайджанской Республики от 7 февраля 2005 года № 189 Об изменении номинальной стоимости денежных знаков и масштаба цен (деноминации) в Азербайджанской Республике (неопр.) . Online.zakon.kz. Дата обращения: 22 февраля 2023. Архивировано 26 мая 2023 года. ↑ Текущие события (неопр.) . Дата обращения: 13 сентября 2006. Архивировано из оригинала 17 декабря 2005 года. ↑ Harro Ranter. ASN Aircraft accident Boeing 707-3J9C EP-SHE Tehran-Mehrabad Airport (THR) (неопр.) . aviation-safety.net . Дата обращения: 30 августа 2020. Архивировано 30 октября 2020 года. ↑ Тегеран. Катастрофа самолёта унесла жизнь юного путешественника. (неопр.) Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Пассажирский поезд столкнулся с товарным: десятки жертв. (неопр.) Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Новости NEWSru.com:: В Ираке сбит российский гражданский вертолёт Ми-8: 9 погибших. (неопр.) Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 23 марта 2015 года. ↑ Мэр Нью-Йорка: никаких угроз в адрес дипучреждений не поступало |РИА Новости. (неопр.) Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Форум межрегионального сотрудничества Казахстана и России: новый шаг навстречу друг другу — Ритм Евразии. (неопр.) Дата обращения: 8 октября 2016. Архивировано 9 октября 2016 года. ↑ Кулаев спит, суд идет (рус.) . Газета.Ru (15 августа 2024). Дата обращения: 14 августа 2024. Архивировано 14 августа 2024 года. ↑ Десять самых значимых катастроф и стихийных бедствий уходящего года |РИА Новости. (неопр.) Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ "Вы знаете, как меня зовут" (рус.) . www.kommersant.ru (20 октября 2005). Дата обращения: 17 июля 2024. Архивировано 2 января 2024 года. ↑ 31 октября 2005 года. (неопр.) Дата обращения: 13 февраля 2006. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года. ↑ 2 декабря 2008: Викиновостям 4 года. ↑ Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН «Память о Холокосте» (неопр.) . ООН (21 ноября 2005). Дата обращения: 12 января 2011. Архивировано из оригинала 19 августа 2011 года. ↑ НАТО прирастёт Украиной . Газета.ру. 30 ноября 2005. Архивировано 17 сентября 2014 . Дата обращения: 4 марта 2015 . ↑ Президент Ирана предложил перенести Израиль в Европу. (неопр.) Дата обращения: 13 февраля 2006. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года. ↑ Красный кристалл: эмблема Третьего Протокола вступает в силу. (неопр.) Дата обращения: 15 февраля 2010. Архивировано 24 сентября 2010 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=2005_год&oldid=143804339