У этого топонима есть и другие значения, см. Чёрная#Реки . У этого топонима есть и другие значения, см. Орловка#Реки . Чёрная Характеристика Длина 14 км Бассейн 33,3 км² Водоток Исток (Т) (B) болото • Координаты 57°56′16″ с. ш. 32°51′39″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Полометь • Местоположение деревня Дворец • Координаты 57°56′23″ с. ш. 33°00′08″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Полометь → Пола → Ильмень → Волхов → Ладожское озеро → Нева → Балтийское море Страна Россия Регион Новгородская область Район Валдайский район Код в ГВР 01040200312102000022271 [ 1 ] — исток, — устье Чёрная (в верховье Орловка [ 2 ] [ 3 ] ) — река в России, протекает по Валдайскому району Новгородской области . Длина — 14 км, площадь водосборного бассейна — 33,3 км² [ 2 ] . Под именем Орловка впадает в озеро Сомино , вытекает уже как Чёрная. Устье реки Чёрной находится в деревне Дворец в 117 км по левому берегу реки Полометь . Данные водного реестра [ править | править код ] По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу , водохозяйственный участок реки — Ловать и Пола, речной подбассейн реки — Волхов. Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера) [ 2 ] . Код объекта в государственном водном реестре — 01040200312102000022271 [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л. : Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с. ↑ 1 2 3 4 Соминка (Орловка, Черная) : [ рус .] / textual.ru // Государственный водный реестр : [ арх . 15.10.2013] / Минприроды России . Дата публикации: 29.03.2009. ↑ Лист карты O-36-78 Любница. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1978 г. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чёрная_(приток_Поломети)&oldid=128879176