Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Категория МСОП — III ( Памятник природы ) Основная информация Площадь 5,7 га Дата основания 1896 год Управляющая организация Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области Расположение 57°00′34″ с. ш. 63°44′02″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект РФ Свердловская область Район Талица Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума — дендрологический парк в черте города Талицы Свердловской области , Россия. Один из старейших на Среднем Урале пунктов по акклиматизации растений. Площадь — 5,7 км². [ источник не указан 1020 дней ] Парк был заложен в 1896 году на базе Талицкой лесной школы. Впервые выращивание интродукцированных пород было проведено в 1897 году под руководством лесовода С. Г. Вронского, а в дальнейшем под руководством крупных советских дендрологов В. Ф. Овсянникова и Э. И. Адамовича. В дендрарии произрастает 45 видов древесных и кустарниковых пород, в том числе: акация белая, бархат амурский , бересклет крылатый , барбарис обыкновенный , виноград амурский , вяз гладкий , дуб черешчатый , жимолость татарская , жимолость золотистая , жимолость синяя , жестер слабительный , ирга круглолистная , кизильник блестящий , клён татарский , клён остролистный , клён ясенелистный , лимонник китайский , лещина обыкновенная , маакия амурская , орех маньчжурский , сирень мохнатая , сирень обыкновенная , таволга дубровколистная , терн , тополь бальзамический , тополь чёрный , тополь белый , чубушник венечный и др. Особую ценность представляют посадки бархата амурского и маакии амурской, которые являются наиболее старыми на Среднем Урале . Эстетическую ценность представляют аллеи, обсаженные пихтой сибирской , елью сибирской и лиственницей Сукачева [ 1 ] . Постановлением Правительства Свердловской области от 17 января 2001 года № 41-ПП парк-дендрарий Талицкого лесотехникума включён в перечень дендрологических парков и ботанических садов областного значения. Охрана территории парка возложена на администрацию Талицкого городского округа [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Петухова И. П. Талицкий дендрарий // Охрана природы на Урале. Свердловск: Издательство УФ АН СССР, 1962. Вып. 3, С. 151—155 ↑ Об утверждении перечней особо охраняемых природных территорий, расположенных в Свердловской области (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 22 мая 2022. Архивировано 22 мая 2022 года. Литература [ править | править код ] Петухова И. П. Талицкий дендрарий // Охрана природы на Урале. Свердловск: Издательство УФ АН СССР, 1962. Вып. 3 Особо охраняемые природные территории Свердловской области Заповедники Висимский заповедник Денежкин Камень Национальные парки Припышминские Боры Природные парки Бажовские места Малый Исток Оленьи Ручьи Река Чусовая Заказники См. Заказники Свердловской области Дендропарки и ботанические сады Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Северский дендросад Уральский сад лечебных культур имени Л. И. Вигорова Памятники природы См. Памятники природы Свердловской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Парк-дендрарий_Талицкого_лесотехникума&oldid=126524257