Биодизель, или биодизельное топливо — жидкое моторное биотопливо , представляющее собой смесь моноалкильных эфиров жирных кислот . Биодизель получают из триглицеридов (реже свободных жирных кислот) реакцией переэтерификации (этерификации) одноатомными спиртами ( метанол , этанол и др.).  Источником триглицеридов могут служить различные растительные масла или животные жиры . Содержание 1 Технология производства 2 Применение 2.1 Цетановое число 3 Сырьё для производства 4 Производство биодизеля 5 Стандарты 6 Экологические аспекты применения и производства 6.1 Применение 6.2 Производство 7 Достоинства 8 Недостатки 9 Действующие биодизельные программы 10 Биодизель в России 11 Производство биодизеля из водорослей 12 Другие биотоплива на основе биодизеля 13 См. также 14 Примечания 15 Ссылки Технология производства [ править | править код ] Образец биодизеля Процесс получения биодизельного топлива происходит в ходе химической реакции переэтерификации. В этой реакции растительное масло или любой другой источник триглицеридов в присутствии катализатора вступает в реакцию с одноатомными спиртами, образуя моноалкильные эфиры жирных кислот (биодизель, МЭЖК) и глицерин. Для идентификации биодизеля и отличия его от нефтяного дизеля, полученного из битуминозных пород, нужно определить содержание метиловых эфиров жирных кислот (МЭЖК); анализ моноалкиловых сложных эфиров жирных кислот не даст точного содержания биодизеля в дизельном топливе. Триглицериды переэтерифицируется метанолом , реже этанолом или изопропиловым спиртом (приблизительно в пропорции на 1 т масла 200 кг метанола + гидроксид калия или натрия) при температуре 60°С и нормальном давлении. Для получения качественного продукта необходимо выдержать ряд требований: После прохождения реакции переэтерификации содержание метиловых эфиров должно быть выше 96 %. Для быстрой и полной переэтерификации метанол берётся с избытком, поэтому метиловые эфиры необходимо очистить от него. Использовать метиловые эфиры в качестве топлива для дизельной техники без предварительной очистки от продуктов омыления недопустимо. Мыло засорит фильтр и образует нагар , смолы в камере сгорания. При этом сепарации и центрифугирования недостаточно. Для очистки необходима вода или сорбент . Заключительный этап — сушка метиловых эфиров жирных кислот, так как вода приводит к развитию микроорганизмов в биодизеле и способствует образованию свободных жирных кислот, вызывающих коррозию металлических деталей. Хранить биодизель более трёх месяцев не рекомендуется из-за его разложения. Применение [ править | править код ] Применяется на автотранспорте в чистом виде и в виде различных смесей с дизельным топливом . В США смесь дизельного топлива с биодизелем обозначается буквой B; число после буквы означает процентное содержание биодизеля. В2 — 2 % биодизеля, 98 % дизельного топлива . В100 — 100 % биодизеля. Аналогичная система маркировки топлива была введена в ЕС в 2018 году. [ 1 ] Применение смесей не требует внесения изменений в двигатель. Цетановое число [ править | править код ] Для минерального дизтоплива 42-45, Для биодизеля (метиловый эфир) не менее 51. Сырьё для производства [ править | править код ] См. также: Топливо из водорослей Общеизвестно, что в зависимости от вида сырья, используемого для производства того или иного биотоплива, они подразделяются на поколения (биотопливо 1-го поколения, 2-го поколения и т. д.). Эта классификации справедлива и для биодизельного топлива. Таким образом, в зависимости от используемого сырья можно говорить о биодизеле 1-го поколения (из сельскохозяйственных культур), биодизеле 2-го поколения (из жиросодержащих отходов) и о биодизеле 3-го поколения (из липидов микроводорослей)
Наиболее распространённые сельскохозяйственные культуры для производства биодизеля в различных странах: ЕС , Россия , Украина — рапс ; США — соя ; Канада — канола (разновидность рапса ); Индонезия , Филиппины — пальмовое масло ; Филиппины — кокосовое масло; Индия — ятрофа , (Jatropha); Африка — соя , ятрофа; Бразилия — касторовое масло. Также применяется отработанное растительное масло, животные жиры, рыбий жир и т. д. Производство масла из различного сырья с одного гектара земли в год Сырьё кг масла/га литров масла/га Кукуруза 145 172 Кешью 148 176 Овёс 183 217 Люпин 195 232 Календула 256 305 Хлопок 273 325 Конопля 305 363 Соя 375 446 Кофе 386 459 Лён 402 478 Лесной орех 405 482 Семена тыквы 449 534 Кориандр 450 536 Семена горчицы 481 572 Семена рыжика 490 583 Кунжут 585 696 Сафлор красильный 655 779 Рис 696 828 Подсолнечник 800 952 Какао 863 1026 Арахис 890 1059 Мак 978 1163 Рапс 1000 1190 Олива 1019 1212 Клещевина 1188 1413 Пекан 1505 1791 Жожоба 1528 1818 Ятрофа 1590 1892 Макадамия 1887 2246 Бразильский орех 2010 2392 Авокадо 2217 2638 Кокосовая пальма 2260 2689 Масличная пальма 5000 5950 Сальное дерево 5500 [1] Водоросли 95000 Данные The Global Petroleum Club Производство биодизеля [ править | править код ] Страна 2004 г., тыс. т 2005 г., тыс. т 2006 г., тыс. т 2007 г., тыс. т 2008 г., тыс. т 2009 г., тыс. т [ 2 ] Австрия 57 85 123 267 213 310 Бельгия - 1 25 166 277 416 Кипр - 1 1 1 9 9 Чехия 60 133 107 61 104 164 Дания 70 71 80 85 231 (Дания+Швеция) 233 (Дания+Швеция) Эстония - 7 1 0 0 24 Франция 348 492 743 872 1815 1959 Германия 1035 1669 2662 2890 2819 2539 Греция - 3 42 100 107 77 Венгрия - - 0 7 105 133 Италия 320 396 447 363 595 737 Великобритания 9 51 192 150 192 137 Латвия - 5 7 9 30 44 Литва 5 7 10 26 66 98 Мальта - 2 2 1 1 1 Польша - 100 116 80 275 332 Португалия - 1 91 175 268 250 Словакия 15 78 82 46 146 101 Словения - 8 11 11 9 9 Испания 13 73 99 168 207 859 Швеция 1,4 1 13 63 231 (Дания+Швеция) 233 (Дания+Швеция) Болгария - - - - 11 25 Финляндия - - - - 85 220 Всего по странам Евросоюза 1933,4 3184 4890 5713 7755 9046 Страна 2004 г., млн л 2005 г., млн л 2006 г., млн л 2007 г., млн л 2008 г., млн л 2009 г., млн л 2010 г., млн л США 94,5 283,5 2200 - 2611,98 [ 3 ] - Аргентина - 25 50 - - - 2100 Бразилия - - - 450 - - 2300 В 2004 году около 80 % европейского биодизеля было произведено из рапсового масла, при этом примерно треть урожая рапса в 2004 году было использовано именно для производства биотоплива. В странах Евросоюза биодизель начал производиться в 1992 году . К концу первой половины 2008 года в странах Евросоюза было построено 214 заводов по производству биодизеля суммарной мощностью 16 млн тонн биодизеля в год [ 4 ] . В июле 2010 года в странах Евросоюза работали 245 заводов по производству биодизеля суммарной мощностью 22 млн тонн. В США на октябрь 2004 года установленные мощности составляли примерно 567 млн литров в год (150 млн. галлонов ). В середине 2008 года в США работали 149 заводов суммарной мощностью примерно 7,669 млрд литров в год (2029 млн. галлонов ). Строилось 10 заводов суммарной мощностью примерно 808,9 млн литров в год (214 млн галлонов ). В Канаде в конце 2006 года работали 4 завода суммарной мощностью примерно 196,5 млн литров год (52 млн. галлонов ). В 2010 году мировое производство биодизеля выросло на 12 % в сравнении с 2009 годом и достигло 19 миллиардов литров [ 5 ] . Стандарты [ править | править код ] Для биодизеля Европейской организацией стандартов разработан стандарт EN14214. Кроме него существуют стандарты EN590 (или EN590:2000) и DIN 51606. Первый описывает физические свойства всех видов дизельного топлива, реализуемого в ЕС, Исландии, Норвегии и Швейцарии. Этот стандарт допускает содержание 5 % биодизеля в минеральном дизеле; в некоторых странах (например, во Франции) все дизтопливо содержит 5 % биодизеля. DIN 51606 — германский стандарт, разработанный с учётом совместимости с двигателями почти всех ведущих автопроизводителей, поэтому он является самым строгим. Большинство видов биодизеля, производимых для коммерческих целей на Западе, соответствует ему или даже превосходит. Экологические аспекты применения и производства [ править | править код ] Заправочная станция, продающая биодизель, Испания Применение [ править | править код ] Биодизель, как показали опыты, при попадании в воду не причиняет вреда растениям и животным. Кроме того, он подвергается практически полному биологическому распаду: в почве или в воде микроорганизмы за 28 дней перерабатывают 99 % биодизеля, что позволяет говорить о минимизации загрязнения рек и озёр. Сокращение выбросов СО 2 . При сгорании биодизеля выделяется ровно такое же количество углекислого газа, которое было потреблено из атмосферы растением, являющимся исходным сырьём для производства масла, за весь период его жизни. Биодизель в сравнении с обычным дизельным топливом почти не содержит серы. Это хорошо с точки зрения экологии . (Однако в расчётах не учитывается объём углекислого газа, выделенного в процессе переработки сырья в биодизель.) Высокая температура воспламенения. Точка воспламенения для биодизеля превышает 100 °С , что позволяет назвать биотопливо относительно безопасным веществом. Производство [ править | править код ] Под производство сырья для биодизеля отчуждаются большие земельные площади, на которых нередко используют повышенные дозы средств защиты растений . Это приводит к биодеградации грунтов и снижению качества почв. С другой стороны, жмых и шрот , получаемые в процессе производства растительного масла, используются в качестве корма для скота, что позволяет более полно утилизировать биомассу растения. Производство биодизеля позволяет ввести в оборот неиспользуемые сельскохозяйственные земли, создать новые рабочие места в сельском хозяйстве, машиностроении, строительстве и т. д. Например, в России с 1995 по 2005 год посевные площади сократились на 25,06 млн. гектаров . США на свободных землях ежегодно могут выращивать 1,3 млрд тонн биомассы . При производстве биодизеля в результате реакции этерификации получается смесь, которой дают отстояться. Лёгкие верхние фракции продукта и являются рапсовым метил-эфиром, или биодизельным топливом. Нижние фракции являются так называемой глицериновой фазой, которую часто неправильно называют глицерином . На самом деле до чистого глицерина её ещё нужно «довести», без чего её хранение и утилизация представляют серьёзную проблему из-за повышенной щёлочности и содержания метанола . Те же проблемы возникают при использовании для этерификации этанола . Впрочем, биодизель на этаноле производить менее выгодно из-за большей плотности. Многие публикации энтузиастов альтернативных видов топлива посвящены производству биодизеля кустарным способом — буквально в гараже. Но такие технологии, кроме проблемы вышеупомянутой глицериновой фазы, не могут также гарантировать надлежащего качества топлива, а, следовательно, и сохранности двигателя. Это объясняется недостаточным очищением такого топлива от различных примесей, которые просто забивают мотор. Кроме того, в случае кустарного производства проблематично закупать метанол, который производят немногие крупные химзаводы. Метанол производится из природного газа, поэтому цена одного из ингредиентов для производства биотоплива оказывается жёстко привязанной к ценам на газ, хотя сырьём для метанола может служить также шахтный газ (метан), биогаз и даже водород . Достоинства [ править | править код ] Хорошие смазочные характеристики.  Минеральное дизтопливо при устранении из него сернистых соединений теряет свои смазочные способности. Биодизель, несмотря на значительно меньшее содержание серы, характеризуется хорошими смазочными свойствами, что продлевает срок жизни двигателя. Это вызвано его химическим составом и содержанием в нём кислорода. Например, грузовик из Германии попал в Книгу рекордов Гиннеса, проехав более 1,25 миллиона километров на биодизельном топливе со своим оригинальным двигателем. Более высокое цетановое число: Для минерального дизтоплива оно составляет 42-45, А для биодизеля (метиловый эфир) - уже не менее 51. Увеличение срока службы двигателя. При работе двигателя на биодизеле одновременно производится смазка его подвижных частей, в результате которой, как показывают испытания, достигается увеличение срока службы самого двигателя и топливного насоса в среднем на 60 %. Нет необходимости модернизировать двигатель. Высокая температура воспламенения.  Точка воспламенения для биодизеля превышает 150°С, что делает биогорючее сравнительно безопасным веществом; топливо на рапсовом масле воспламеняется при температуре 320 градусов [ 6 ] . Побочный продукт производства — глицерин, имеющий широкое применение в промышленности. Очищенный глицерин используют для производства технических моющих средств (например, мыла). После глубокой очистки получают фармакологический глицерин , тонна которого на рынке стоит порядка 1 тыс. евро. При добавлении фосфорной кислоты к глицерину можно получить фосфорные удобрения. Недостатки [ править | править код ] В холодное время года необходимо подогревать топливо, идущее из топливного бака в топливный насос, или применять смеси 20 % биодизеля и 80 % дизельного топлива; в итоге получается дизельное топливо марки В20. Долго не хранится (около трёх месяцев) Производство топлива из растений занимает сельскохозяйственные площади. Действующие биодизельные программы [ править | править код ] Многие страны мира разработали программы по частичному замещению нефтяных моторных топлив различными видами биотоплива, в том числе биодизеля: Страна Требование Миннесота , США 5 % содержание биодизеля в дизельном топливе с мая 2009 года [ 7 ] Миссури , США 5 % содержание биодизеля в дизельном топливе с июля 2010 г. Франция 7 % биотоплив к 2010 году ( этанол + биодизель) Европейский союз 5,75 % биотоплив к 2010 году ( этанол + биодизель) Австралия 350 млн литров биотоплив к 2010 году ( этанол + биодизель) Бразилия 2 % с 1 января 2008 , 4 % с 1 июля 2009 года [ 8 ] , 5 % с 2010 года [ 9 ] ; Зимбабве 10 % биодизеля от общего потребления дизельного топлива ; Малайзия 20 % биодизеля от общего потребления дизельного топлива ; Таиланд 5 % биодизеля в дизельном топливе к 2011 году , 10 % к 2012 году ; Новая Зеландия 5 % биотоплив к 2008 году ( этанол + биодизель); Индия 20 % биотоплив к 2017 году ( этанол + биодизель) [ 10 ] Китай производить ежегодно 8 млн тонн к 2020 году ; Индонезия 10 % биотоплив к 2010 году ( этанол + биодизель); Южная Корея 0,5 % биодизеля от общего потребления дизельного топлива с 2006 года , 5 % с 2008 года ; Канада 2 % биодизеля в автомобильном и печном топливе к 2012 году ; Япония с марта 2007 года разрешено 5 % содержание биодизеля в дизельном автомобильном топливе; Филиппины 1 % биодизеля в автомобильном и топливе с 2007 года , 2 % с 2008 года ; Германия 5 % в автомобильном топливе с 1 января 2007 года ; Ирландия 5,75 % биотоплив к 2009 году ( этанол + биодизель). 10 % биотоплив к 2020 году ; Дания 10 % биотоплив к 2020 году ; Тайвань 1 % в автомобильном топливе с 2008 года 2 % с 2010 года [ 11 ] ; Португалия 10 % в автомобильном топливе с 2010 года . Колумбия 5 % в автомобильном топливе. 10 % с 2010 года , 20 % с 2012 года . Аргентина 5 % в автомобильном топливе к 2010 году . Чили разрешено 5 % содержание в автомобильном топливе. Мексика 3,2 % биотоплив в автомобильном топливе к 2012 году [ 12 ] . Биодизель в России [ править | править код ] В России не существует единой государственной программы развития биодизельного топлива, но создаются региональные программы, например Алтайская краевая целевая программа «Рапс — биодизель». В Липецкой области создана Ассоциация производителей рапсового масла. [ источник не указан 305 дней ] Планируется строительство заводов по производству биодизеля в Липецкой области , Татарстане , Алтайском крае , Ростовской области , Волгоградской области , Орловской области , Краснодарском крае , Омской области , Новгородской области . [ источник не указан 305 дней ] ОАО « РЖД » в 2006 — 2007 годах провела испытания биодизеля из рапсового масла на тепловозах депо Воронеж-Курский Юго-Восточной железной дороги . Представители РЖД заявили о готовности использовать биодизель в промышленных масштабах на своих тепловозах [ 13 ] . Производство биодизеля из водорослей [ править | править код ] Наиболее перспективным источником сырья для производства биодизеля являются водоросли . По оценкам Департамента Энергетики США с одного акра (4047 м² ~ 0,4 га) земли можно получить 255 литров соевого масла, или 2400 литров пальмового масла . С такой же площади водной поверхности можно производить до 3570 барреля бионефти (1 баррель = 159 литров). По оценкам компании Green Star Products, с 1 акра земли можно получить 48 галлонов соевого масла, 140 галлонов масла канолы и 10000 галлонов из водорослей. Департамент Энергетики США с 1978 года по 1996 год исследовал водоросли с высоким содержанием масла и целлюлозы по программе «Aquatic Species Program» [ 14 ] . Исследователи пришли к выводу, что Калифорния , Гавайи и Нью-Мексико пригодны для промышленного производства водорослей в открытых прудах. В течение 6 лет водоросли выращивались в прудах площадью 1000 м². Пруд в Нью-Мексико показал высокую эффективность в усвоении СО 2 . Урожайность составила более 50 граммов водорослей с 1 м² в день. 200 тысяч гектаров прудов могут производить топливо , достаточное для годового потребления 5 % автомобилей США . 200 тыс. гектаров — это менее 0,1 % земель США , пригодных для выращивания водорослей. У технологии ещё остаётся множество проблем. Например, водоросли любят высокую температуру, для их производства хорошо подходит пустынный климат, но требуется некая температурная регуляция при ночных перепадах температур. В конце 90-х годов технология не попала в промышленное производство из-за низкой стоимости нефти . Кроме выращивания водорослей в открытых прудах существуют технологии выращивания водорослей в малых биореакторах , расположенных вблизи электростанций . Сбросное тепло ТЭЦ способно покрыть до 77 % потребностей в тепле, необходимом для выращивания водорослей. Эта технология не требует жаркого пустынного климата. В 2006 году несколько компаний объявили о строительстве заводов по производству биодизеля из водорослей: Global Green Solutions ( Канада ) по технологии компании Valcent Products ( США ) — мощность производства 4 млн баррелей бионефти в год; Bio Fuel Systems ( Испания ); De Beers Fuel Limited ( ЮАР ) по технологии Greenfuel Technologies Corporation (США) — мощность производства 900 млн. галлонов биодизеля в год ( водоросли + подсолнечное масло ) Aquaflow Bionomic Corporation ( Новая Зеландия ) — мощность производства 1 млн литров биодизеля в год. Российские учёные из Объединённого института высоких температур (ОИВТ) РАН и МГУ разработали и успешно испытали установку для превращения биомассы микроводорослей в биобензин . Полученное топливо, перемешанное с обычным бензином , было испытано в двухтактном двигателе внутреннего сгорания . Новая разработка позволяет переработать сразу всю биомассу водорослей, без её высушивания. Ранее применявшиеся попытки получения биобензина из водорослей предусматривали стадию сушки, которая по энергозатратам превосходила энергоэффективность полученного топлива. Теперь эта проблема решена. Быстрорастущие микроводоросли гораздо более продуктивно перерабатывают энергию солнечного света и углекислого газа в биомассу и кислород, чем обычные наземные растения, поэтому получение биотоплива именно из них очень перспективно [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] . Другие биотоплива на основе биодизеля [ править | править код ] O2Diesel — смесь 7,7 % этанола , 1 % цетаноповышающая присадка, дизельное топливо . [ источник не указан 305 дней ] Производит компания O2Diesel (США). [ источник не указан 305 дней ] Применяется в США , Бразилии , Индии . [ источник не указан 305 дней ] Смесь биодизеля и водорода . Так называемое, «Биотопливо второго поколения». Производится финской компанией Neste Oil под торговой маркой NExBTL. Альтернативой биодизелю является добавление в обычное дизельное топливо 20 % воды и 1 % эмульгатора с обработкой смеси в диспергаторе . Смесь можно использовать в обычных дизелях без их переделки. Цвет смеси — мутно-белый. Срок хранения после приготовления — около 3-х месяцев. Технология применяется в Германии . Возможность добавления воды и эмульгатора в биодизель не изучена. [ источник не указан 305 дней ] См. также [ править | править код ] Биотопливо Примечания [ править | править код ] ↑ В ЕВРОПЕ ВВОДЯТ ЕДИНУЮ СИСТЕМУ ОБОЗНАЧЕНИЯ ВИДОВ ТОПЛИВА (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года. ↑ 2009-2010: EU biodiesel industry restrained growth in challenging times (неопр.) . Дата обращения: 26 июля 2010. Архивировано 26 июля 2011 года. ↑ Economic Impact of Eliminating the Biodiesel Tax Credit (неопр.) . Дата обращения: 10 декабря 2009. Архивировано 22 декабря 2009 года. ↑ 2007 — 2008 Production statistics show restrained growth in the EU due to market conditions and competition from US B99 imports. (неопр.) Дата обращения: 30 июня 2008. Архивировано 1 марта 2012 года. ↑ Erin Voegele Report outlines global biodiesel production August 30, 2011 (неопр.) . Дата обращения: 29 сентября 2011. Архивировано 30 сентября 2011 года. ↑ РАПСОВОЕ МАСЛО – СЫРЬЕ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА БИОТОПЛИВА Архивная копия от 5 декабря 2019 на Wayback Machine (рус.) ↑ Minnesota RFS Now Requires 5 % Biodiesel (неопр.) . Дата обращения: 7 мая 2009. Архивировано 11 августа 2010 года. ↑ B4 Requirement Goes Into Effect in Brazil (неопр.) . Дата обращения: 3 июля 2009. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Brazil Ups Mandatory Biodiesel Blend to 5 % in 2010 ↑ India Sets Target of 20 % Biofuels by 2017 (неопр.) . Дата обращения: 15 сентября 2008. Архивировано 23 декабря 2008 года. ↑ Taiwan Doubles Biodiesel Requirement from 1 % to 2 % (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2010. Архивировано 7 апреля 2010 года. ↑ Ivan Castano Mexican Biofuels Seen Meeting 3% Blending Target In 2012 2 Май 2011 (неопр.) . Дата обращения: 20 мая 2011. Архивировано 15 мая 2013 года. ↑ РЖД готовы использовать биодизель ↑ U.S. Department of Energy. Aquatic Species Program: Biodiesel from Algae, 1998 Архивная копия от 7 мая 2009 на Wayback Machine ↑ Российские ученые научились делать бензин из водорослей (рус.) . ИА «Версия-Саратов». Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года. ↑ Российские ученые нашли эффективный способ получения биотоплива из микроводорослей (рус.) . vz.ru. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года. ↑ Российские ученые научились получать биобензин из водорослей (рус.) . РИА Новости (17 мая 2019). Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года. Ссылки [ править | править код ] Российская Национальная Биотопливная Ассоциация Департамент Энергетики США Европейский Биодизельный Комитет Основные виды органического топлива Ископаемое Нефть и нефтепродукты Нефть Мазут ( М-40 ) Пиронафт Гудрон Петролейный эфир Газовый конденсат Дизельное топливо Газойль Лигроин Керосин Бензин Газолин Сланцевая нефть Сланцевое масло Битуминозные пески Природные газы Природный газ Компримированный природный газ Сжиженный природный газ Сжиженные углеводородные газы Попутный нефтяной газ Угольный газ Газовые гидраты Сланцевый газ Угли и сланец Бурый уголь Каменный уголь Антрацит Горючий сланец Сапропелит Каменноугольный кокс Торф Торф Торфяной кокс Возобновляемое и биологическое Валежник Дрова Кизяк Навоз Древесный уголь Этанол Биодизель Биоэтанол Бутанол-1 Метанол Свалочный газ Болотный газ Биогаз Биоводород Искусственное Доменный газ Светильный газ Коксовый газ трет -Бутилметиловый эфир Синтез-газ Синтетическое топливо Генераторный газ Водород Водоугольное топливо Пековый кокс Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Биодизель&oldid=139044302