Уровень моря Государство международное [вд] Медиафайлы на Викискладе График, демонстрирующий колебания уровня Мирового океана за последние 550 млн лет У́ровень мо́ря — положение свободной поверхности Мирового океана , измеряемое по отвесной линии относительно некоторого условного начала отсчёта. Это положение определяется законом тяготения , моментом вращения Земли , температурой , приливами и другими факторами. Различают «мгновенный», приливной, среднесуточный, среднемесячный, среднегодовой и среднемноголетний уровни моря. Под воздействием ветрового волнения, приливов, нагревания и охлаждения поверхности моря, колебаний атмосферного давления, осадков и испарения, речного и ледникового стока уровень моря непрерывно изменяется. Среднемноголетний уровень моря не зависит от этих колебаний поверхности моря. Положение среднемноголетнего уровня моря определяется распределением силы тяжести и пространственной неравномерностью гидрометеорологических характеристик (плотность воды, атмосферное давление и др.). Постоянный в каждой точке среднемноголетний уровень моря принимается за исходный уровень, от которого отсчитываются высоты на суше . Для отсчёта глубин морей с малыми приливами этот уровень принимается за нуль глубин — отметку уровня воды, от которой отсчитываются глубины в соответствии с требованиями судоходства. В России и большинстве других стран бывшего СССР , а также в Польше , абсолютные высоты точек земной поверхности отсчитывают от среднемноголетнего уровня Балтийского моря , определённого от нуля футштока в Кронштадте [ 1 ] . Глубины и высоты в западноевропейских странах исчисляются по Амстердамскому футштоку (замер уровня Средиземного моря делается по Марсельскому футштоку) [ 2 ] . Для США и Канады точка отсчёта находится у канадского города Римуски , а для КНР — у города Циндао [ 3 ] .
Для измерения и регистрации колебаний уровня моря используют мареограф . Поскольку существует множество факторов, влияющих на глобальные изменения погоды, (например, Глобальное потепление ), то предсказания и оценки изменений уровня океана в ближайшем будущем не отличаются особой точностью. Содержание 1 Высота морской поверхности 2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки Высота морской поверхности [ править | править код ] Абсолютная высота морской поверхности (в сантиметрах) в районе течения Гольфстрим на 10 марта 2008 года, полученная по данным спутника Jason 1 . Стрелочками показаны геострофические течения , ассоциированные с изменениями высоты морской поверхности. Высота морской поверхности ( ВМП ) — это высота (или топография или рельеф ) поверхности океана. В течение суток она, очевидно, наиболее подвержена влиянию приливных сил Луны и Солнца , действующих на Землю. На больших временных масштабах на ВМП влияет циркуляция океана. Обычно циркуляция океана вызывает отклонения топографии от среднего уровня максимум на ± 1 м [ 4 ] . Самые медленные изменения ВМП происходят за счёт изменений в гравитационном поле Земли ( геоид ) в результате перераспределения континентов , образования подводных гор и тому подобного. Поскольку гравитационное поле Земли относительно стабильно в масштабах десятилетий и столетий, циркуляция океана играет более значительную роль в наблюдаемой изменчивости ВМП. Сезонные изменения в распределении тепла и ветрового воздействия влияют на циркуляцию океана, а та, в свою очередь, на ВМП. Вариации ВМП могут быть измерены при помощи спутниковой альтиметрии (например, спутники TOPEX/Poseidon , Jason 1 ) и используются для определения, например, повышения уровня моря, расчёта содержания тепла и геострофических течений , обнаружения и изучения вихрей в океане . См. также [ править | править код ] Регрессия и Трансгрессия моря — локальные или глобальные понижения и повышения уровня моря в геологическом прошлом. Современное повышение уровня моря Национальные системы высот в геодезии Примечания [ править | править код ] ↑ Так называемая « Балтийская система высот ». ↑ Кронштадтский футшток (неопр.) . Дата обращения: 10 октября 2010. Архивировано из оригинала 18 июня 2013 года. ↑ На уровне моря (рус.) // Наука и жизнь . — 2018. — № 1 . — С. 63—64 . ↑ Роберт Стюарт. Введение в физическую океанографию . — 2005. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Высота морской поверхности и морские течения Последствия изменения уровня моря Архивная копия от 9 февраля 2010 на Wayback Machine Примерный расчет подтопления мировых территорий Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4169254-8 LCCN : sh85119230 NDL : 00564633 NKC : ph875945 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уровень_моря&oldid=134846921