Для термина «1991» см. также другие значения . Годы 1987 · 1988 · 1989 · 1990 — 1991 — 1992 · 1993 · 1994 · 1995 Десятилетия 1970-е · 1980-е — 1990-е — 2000-е · 2010-е Века XIX век — XX век — XXI век 2-е тысячелетие XVIII век XIX век XX век XXI век XXII век 1890-е 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900-е 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910-е 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920-е 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930-е 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940-е 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950-е 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960-е 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970-е 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980-е 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990-е 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000-е 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Хронологическая таблица 1991 год в различных календарях Григорианский календарь 1991 MCMXCI Юлианский календарь 1990—1991 (с 14 января ) Юлианский календарь с византийской эрой 7499—7500 (с 14 сентября ) От основания Рима 2743—2744 (с 4 мая ) Еврейский календарь 5751—5752 ה'תשנ"א — ה'תשנ"ב Исламский календарь 1411—1412 Древнеармянский календарь 4483—4484 (с 24 августа ) Армянский церковный календарь 1440 ԹՎ ՌՆԽ Китайский календарь 4687—4688 (с 15 февраля ) 庚午 — 辛未 белая лошадь — белая овца Эфиопский календарь 1983 — 1984 Древнеиндийский календарь ⁃ Викрам-самват 2047—2048 ⁃ Шака самват 1913—1914 ⁃ Кали-юга 5092—5093 Иранский календарь 1369—1370 Буддийский календарь 2534 Голоценовый календарь 11991 Японское летосчисление 3 год Хэйсэй Французский республиканский календарь 199—200 Календарь чучхе 80 год чучхе Календарь Миньго 80 год республики 1991 ( ты́сяча девятьсо́т девяно́сто пе́рвый ) год по григорианскому календарю — невисокосный год , начинающийся во вторник . Это 1991 год нашей эры , 1‑й год 10‑го десятилетия XX века 2‑го тысячелетия , 2‑й год 1990‑х годов . Он закончился 34 года назад. Календарь на 1991  год Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Март Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Май Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Июль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Август Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Сентябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Декабрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Традиционно считается годом фактического завершения Холодной войны , начавшейся, по оценкам большинства историков, в 1946 году . Этот год стал годом распада Советского Союза , Варшавского договора и СЭВ . Созданы 15 новых независимых государств (часть стали членами СНГ ) и ряд непризнанных государственных образований , на постсоветском пространстве вспыхнули вооружённые конфликты и войны. В этом году начался распад Югославии , который сопровождался военными действиями между её бывшими республиками. В 1991 году международная коалиция из 34 государств во главе с США и под эгидой ООН воевала против Ирака , захватившего в 1990 году Кувейт ( война в Персидском заливе ). В области технологий 1991 год стал годом появления WWW и ядра Linux . Содержание 1 События 1.1 Январь 1.2 Февраль 1.3 Март 1.4 Апрель 1.5 Май 1.6 Июнь 1.7 Июль 1.8 Август 1.9 Сентябрь 1.10 Октябрь 1.11 Ноябрь 1.12 Декабрь 1.13 Без точных дат 1.14 Продолжающиеся события 2 Наука 3 Спорт 4 Музыка 5 Кино 6 Телевидение 7 Театр 8 Литература 9 Изобразительное искусство СССР 10 Компьютерные игры 11 Авиация 12 Общественный транспорт 13 Метрополитен 14 Железнодорожный транспорт 15 Государственные флаги новых государств 16 Персоны года 17 Родились 18 Скончались 19 Нобелевские премии 20 См. также 21 Примечания 21.1 Комментарии 21.2 Примечания 22 Ссылки События [ править | править код ] См. также: Категория:1991 год Январь [ править | править код ] Распад СССР Почтовая марка СССР , 1990 год События в Вильнюсе 13 января 1 января — в СССР начал действовать 5 % налог с продаж [ 1 ] [ 2 ] . 3 — 13 января — в Перте ( Австралия ) прошёл VI Чемпионат мира по водным видам спорта [ 3 ] . 4 января — Совет Безопасности ООН единогласно осудил действия израильских сил безопасности по отношению к палестинцам [ 1 ] [ 4 ] . 5 января — приказ министра обороны СССР о направлении в Прибалтику воздушно-десантных войск для обеспечения призыва новобранцев в армию (опубликован 8 января ) [ 5 ] . 5 — 6 января — южноосетинская война (1991—1992) : в Цхинвали введены части грузинской милиции. В городе вспыхнули бои с применением гранатомётов [ 6 ] . Части МВД Грузии были выведены из столицы Южной Осетии 26 января . 7 января — во время беспорядков в Албании около 5000 албанских греков бежали в Грецию [ 7 ] . 11 января Распад СССР : попытка государственного переворота в Литве . Создан «Комитет национального спасения», провозгласивший себя единственной законной властью в республике [ 8 ] [ 9 ] . Антикоммунист Владимир Воронцов совершил убийство и предпринял попытку убийства в Калуге [ 10 ] . 13 января Распад СССР: в Таллине Председатель ВС РСФСР Борис Ельцин подписал договор об основах межгосударственных отношений РСФСР и прибалтийских республик, в котором стороны признавали друг друга суверенными государствами [ 7 ] [ 11 ] . Распад СССР: В час ночи отряд спецназа и группа «Альфа» взяли штурмом телецентр в Вильнюсе . Население оказало массовое противодействие захвату. В результате операции погибло 15 человек [ 1 ] [ 12 ] [ 13 ] . Мариу Суареш избран президентом Португалии на второй срок [ 7 ] . На Кабо-Верде прошли первые демократические выборы в парламент . Победило « Движение за демократию » [ 14 ] . 14 января Премьер-министром СССР назначен Валентин Павлов (до 28 августа ) [ 1 ] [ 7 ] [ 15 ] [ 16 ] . Президентом Гватемалы стал Хорхе Серрано Элиас (до 31 мая 1993 года ) [ 17 ] . 15 января — война в Персидском заливе : истёк срок ультиматума ООН для вывода иракских войск из Кувейта [ 1 ] . 17 января Вооружённые силы США, Великобритании и других стран начали военную операцию по освобождению Кувейта под кодовым названием « Буря в пустыне » [ 1 ] . Умер король Норвегии Улаф V , его сменил на троне сын — Харальд V [ 1 ] [ 7 ] [ 18 ] . 18 января — война в Персидском заливе: Ирак обстрелял территорию Израиля при помощи ракет Scud . Ранено 29 человек [ 1 ] [ 7 ] . 20 января Распад СССР: В Риге произошла перестрелка с участием рижского ОМОНа у МВД Латвийской Республики . Убито 4 человека [ 19 ] (См. События января 1991 года в Риге ). Крупная демонстрация в Москве, в знак протеста против событий в Вильнюсе. Более 100 тысяч участников (по другим данным — от 200 до 300 тысяч человек) требовали отставки президента СССР Михаила Горбачёва, а также выступали против применения военной силы советской армией в отношении Литвы [ 20 ] [ 21 ] . 21 января — Чехословакия стала членом Совета Европы . 22 января — Кабинетом Министров СССР принято постановление «О прекращении приёма к платежу денежных знаков Госбанка СССР достоинством 50 и 100 рублей образца 1961 года и порядке их обмена и ограничении выдачи наличных денег со вкладов граждан» (« Павловская реформа ») [ 7 ] [ 22 ] . 25 января В СССР обнародован указ о совместном патрулировании в крупных городах МВД и армии [ 7 ] . Война в Персидском заливе: Ирак слил нефть в Персидский залив , что привело к экологической катастрофе [ 7 ] . 28 января — городу Куйбышев возвращено историческое название Самара [ 23 ] . 29 января Война в Персидском заливе: иракская армия вторглась на территорию Саудовской Аравии . Начало битвы при Хафджи [ 24 ] . Гражданская война в Сомали : президент страны Сиад Барре уступил власть Али Махди Мухаммеду и покинул столицу [ 1 ] [ 7 ] . 31 января — в Гиндукуше ( Пакистан ) на границе с Афганистаном произошло землетрясение магнитудой 6,9. Погибли около 600 человек [ 1 ] . Февраль [ править | править код ] Американская авиация над Кувейтом 1 февраля Война в Персидском заливе: Победа многонациональных сил в битве при Хафджи . Столкновение самолётов в аэропорту Лос-Анджелес (США). 7 февраля На Гаити в должность президента вступил Жан-Бертран Аристид (свергнут 30 сентября) [ 1 ] [ 25 ] . В Лондоне боевики Временной ИРА подложили мины в резиденции премьер-министра Великобритании, и попытались их взорвать во время заседания правительства. Члены правительства не пострадали, 4 человека были ранены [ 1 ] [ 7 ] . Война в Персидском заливе : сухопутные войска коалиции пересекли саудовско-кувейтскую границу и вошли в Кувейт; начало наземной фазы операции. 9 февраля — Распад СССР: « Избирательная консультация » в Литве: участвовали 84 % избирателей, 90,4 % из них высказались за независимую демократическую Литовскую республику [ 1 ] [ 26 ] . 10 февраля — в Абасири открыт Музей северных народов Хоккайдо . 11 февраля — в Гааге ( Нидерланды ) создана Организация наций и народов, не имеющих представительства (UNPO) [ 1 ] . 12 февраля — Распад СССР: Исландия первой в мире признала независимость Литвы [ 1 ] . 13 февраля — война в Персидском заливе: в Багдаде бомбы с лазерным наведением разрушили подземный бункер, погибли несколько сотен иракцев [ 1 ] . Представители военной разведки США утверждали, что это был военный объект, однако представители иракской стороны заявили, что это было бомбоубежище . 14 февраля — Монголия стала членом Международного валютного фонда ( МВФ ) [ 27 ] . 15 февраля Война в Персидском заливе: Ирак заявил о своей готовности вывести войска из Кувейта. Однако командование союзников уже перешло к проведению наземной операции и намерение Ирака игнорировало [ 28 ] . В Вишеграде (Венгрия) лидеры трёх восточноевропейских стран ( Польша , Чехословакия , Венгрия ) заключили соглашение о создании Вишеградской группы для совместного развития рыночных экономик и интеграции в европейские структуры [ 1 ] . 17 февраля — президентом Кабо-Верде избран [англ.] Антониу Мануэл Машкареньяш [ 14 ] . 18 февраля — в Лондоне боевики Временной ИРА взорвали 2 бомбы на железнодорожных вокзалах. 1 человек погиб, 38 — ранены [ 1 ] . 19 февраля — в интервью Центральному телевидению Б. Н. Ельцин заявил, что отмежёвывается от политики Президента СССР и требует его отставки [ 29 ] . 20 февраля Гвидо ван Россум представил в свет язык программирования Python Массовые антикоммунистические выступления в албанской столице Тиране , демонстранты снесли памятник Энверу Ходже на площади Скандербега. 21 февраля В Беринговом море произошло землетрясение магнитудой 6,7. Самое сильное зарегистрированное землетрясение в этом районе [ 1 ] . На заседании Верховного Совета РСФСР было оглашено «письмо шести» (заместителей председателя Верховного Совета С. Горячевой и Б. Исаева , председателей обеих палат В. Исакова и Р. Абдулатипова и их заместителей А. Вешнякова и В. Сыроватко ), в котором критиковался авторитарный стиль Б. Н. Ельцина в руководстве работой Верховного Совета [ 30 ] . 22 февраля Война в Персидском заливе: Ирак принял соглашение о прекращении огня, предложенное СССР. США отказались принять это соглашение, но заявили, что не будут атаковать отступающие части иракской армии, если они покинут Кувейт в течение 24 часов. Снят с поста премьер-министр Албании Адиль Чарчани (назначенный ещё при Ходже) и заменён реформаторски настроенным Фатосом Нано [ 31 ] . 22 — 24 февраля — массовые митинги в Москве в поддержку Б. Н. Ельцина . 23 февраля Бескровный государственный переворот в Таиланде . Военные свергли премьер-министра страны Чатичая Чунхавана [ 1 ] [ 7 ] . Пожар в гостинице « Ленинград » унёс жизни 16 человек, в том числе 9 пожарных. Митинг в Москве на Манежной площади военнослужащих и сторонников КПСС за сохранение СССР, за гражданский мир, согласие и дальнейшую демократизацию общества, организованный депутатскими группами «Союз» и «Москва». Впервые на столь массовой манифестации были выражены недоверие Борису Ельцину и поддержка действующего президента СССР Михаила Горбачёва [ 32 ] . 24 февраля — война в Персидском заливе: многонациональные силы начали наземную фазу операции по освобождению Кувейта. 25 февраля Война в Персидском заливе: иракские ракеты Scud поразили американские казармы в Дахране (Саудовская Аравия). Погибли 29 и были ранены 99 военнослужащих США. Самые большие единовременные потери США за время этой войны [ 33 ] . [ уточнить ссылку 2975 дней ] Война в Персидском заливе: силы коалиции заняли Эль-Кувейт , 27 февраля территория Кувейта полностью освобождена от иракских войск, а 28 февраля объявлено о завершении военных действий [ 1 ] [ 7 ] . 26 февраля Война в Персидском заливе: Саддам Хусейн объявил о выводе иракских войск из Кувейта. При отступлении иракские войска поджигали нефтяные скважины [ 1 ] . Перед гостиницей «Москва» прошла сорокатысячная манифестация в защиту гласности. Собравшиеся требовали отменить запрет телепрограммы «Взгляд» [ 34 ] . Февраль — в СССР в Москве прошли массовые демонстрации демократической оппозиции [ 35 ] [ 36 ] . Март [ править | править код ] Приглашение на референдум 17 марта 1991 года Новая модель Мерседеса — « шестисотый » 1 марта В СССР начались шахтёрские забастовки, наряду с экономическими требованиями выдвигались и политические, в том числе отставка Михаила Горбачёва (забастовки продолжались до мая) [ 7 ] . Начались массовые антиправительственные выступления в иракском городе Басра , которые затем охватили другие города ( Эн-Насирия ), населённые мусульманами-шиитами. На севере страны началось восстание курдских сепаратистов, которые боролись за создание собственного государства курдов [ 37 ] . Судно с сомалийскими беженцами наскочило на риф у побережья Кении ; в катастрофе погибли 153 человека [ 38 ] . Подписана Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ , обязующая добавлять в производимые промышленным способом взрывчатые вещества маркирующие компоненты, облегчающие их обнаружение [ 39 ] . 1 — 3 марта — Распад Югославии : в ходе столкновений между хорватской полицией и местными сербскими милиционерами в Пакраце погибли 20 человек и произошло первое боестолкновение между хорватской полицией и силами ЮНА . 2 — 10 марта — в Саппоро ( Япония ) прошла XV Зимняя Универсиада . 3 марта В Лос-Анджелесе (США) видеолюбитель снял, как офицеры полиции избивают чернокожего Родни Кинга . 15 марта четырём офицерам полиции предъявлено обвинение. Распад СССР: «Избирательные консультации» в Латвии и Эстонии. В первой за независимость высказались 73,6 % голосовавших, во второй — 77,8 % [ 7 ] [ 40 ] [ 41 ] . Авиакатастрофа в аэропорту Колорадо-Спрингс (США). 5 марта — Саддам Хуссейн отказался от аннексии Кувейта [ 37 ] . 6 марта В Индии подал в отставку с поста премьер-министра Чандра Шекхар Сингх [ примечание 1 ] . Президент США Джорж Буш объявил об окончании войны в Ираке [ 37 ] . 8 марта — первые подразделения армии США были отправлены домой из зоны Персидского залива. 9 марта начат вывод подразделений морской пехоты [ 42 ] . 9 марта — в Белграде прошли массовые выступления против Слободана Милошевича , для подавления демонстрантов в город были введены войска. 2 человека погибли [ 40 ] . 10 марта 500-тысячный митинг в Москве на Манежной площади. Главные лозунги акции — отставка Президента СССР Михаила Горбачёва, поддержка Бориса Ельцина, активное участие во всесоюзном референдуме. Организаторы: « Демократическая Россия », « Московское объединение избирателей », общество « Мемориал » [ 43 ] . В Бенине впервые с 1971 года прошёл первый тур свободных президентских выборов, на которых одержал победу кандидат оппозиции Нисефор Согло [ 44 ] . 11 марта В Греции начался судебный процесс по делу бывшего премьер-министра Андреаса Папандреу по обвинению его в коррупции [ 7 ] . В округах с чёрным населением ЮАР введён комендантский час после того, как столкновения вооружённых группировок различных политических партий привели к гибели 49 человек [ 40 ] . Распад СССР: Дания признала независимость Эстонии [ 45 ] . 12 марта — в Мюнхене начался Чемпионат мира по фигурному катанию (до 17 марта ). 13 марта — сформирован Совет безопасности СССР [ 46 ] , в который вошли консерваторы. 14 марта Бывший лидер ГДР Эрих Хонеккер по личному распоряжению Михаила Горбачёва на советском военном самолёте был тайно вывезен в СССР из Германии , где был выдан ордер на его арест [ 7 ] . В СССР зарегистрирована Республиканская партия РСФСР (позднее России). 15 марта — вступил в силу Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии . Таким образом, формально окончательно восстановлен суверенитет Германии после Второй мировой войны [ 40 ] . 16 марта — в Лос-Анджелесе убита 15-летняя чернокожая школьница Латаша Харлинс , мягкий приговор по делу которой спровоцировал массовые беспорядки годом позднее. 17 марта Состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР . 6 республик бойкотировали его проведение. На референдуме избиратели проголосовали за предложенный Михаилом Горбачёвым проект создания обновлённой федерации социалистических суверенных республик [ 7 ] [ 40 ] [ примечание 2 ] . Распад Югославии : Власти Сербии приостановили действие конституции округа Косово и объявили использование албанского языка в официальных документах противозаконным [ 7 ] . На парламентских выборах в Финляндии избиратели отдали свои голоса ПФЦ и другим несоциалистическим партиям, которые оказались в явном большинстве [ 47 ] . 18 марта — южноосетинская война (1991—1992) : близ села Ередви произошло убийство , когда, по данным югоосетинской стороны, грузинские вооружённые формирования после пыток заживо похоронили 12 осетин [ 48 ] . 21 марта — по просьбе ряда российских депутатов о «защите» ВС СССР запретил митинг в Москве в связи с предстоящим созывом 3-го Съезда советов народных депутатов РСФСР [ 49 ] . 22 марта — президентом Кабо-Верде стал Антониу Мануэл Машкареньяш (до 22 марта 2001 года ) [ 50 ] . 23 марта Саддам Хуссейн восстановил пост премьер-министра, упразднённый в 1968 году, назначив на этот пост Саадуна Хаммади [ 37 ] . Авиакатастрофа в аэропорту Навои (Узбекистан, СССР). 24 марта — в Бенине прошёл второй тур свободных президентских выборов, на которых одержал победу кандидат оппозиции Нисефор Согло (вступил в должность 4 апреля до 4 апреля 1996 года ) [ 7 ] [ 44 ] [ 51 ] . 26 марта В Мали офицеры во главе с Амаду Туре арестовали президента страны Мусу Траоре и приостановили действие конституции. В Асунсьоне (Парагвай) Аргентина , Бразилия , Уругвай и Парагвай подписали Асунсьонский договор о создании Южноамериканского общего рынка ( исп. Mercosur ). Опубликовано решение Кабинета Министров СССР о запрещении с 26 марта по 15 апреля 1991 года митингов и демонстраций в Москве [ 52 ] . Правительственная авиация Ирака нанесла бомбовый удар по городу Киркук, который удерживали курдские повстанцы [ 37 ] . 28 марта — открытие III Съезда народных депутатов РСФСР. Ввод войск в Москву под предлогом защиты народных депутатов от «морального террора» демонстрантов, требование Съезда о выводе, многотысячная демонстрация и митинг на Садовом кольце. На следующий день войска выведены [ 53 ] . 29 марта — установлены дипломатические отношения между СССР и Панамой [ 54 ] [ примечание 3 ] . 30 марта — в Лос-Анджелесе состоялась 64-я церемония вручения кинопремии Оскар . Лучшим фильмом стал Танцующий с волками . 31 марта В Албании проведены первые многопартийные выборы в парламент, на которых победила правящая Албанская партия труда [ 7 ] [ 40 ] . Распад СССР: в Грузии прошёл референдум о восстановлении независимости . В референдуме приняло участие 90,79 % избирателей, 99,08 % из которых проголосовали за восстановление независимости Грузии [ 7 ] [ 40 ] [ 55 ] . Распад Югославии : произошло столкновение между силами сербской территориальной обороны, поддерживаемыми добровольцами из Сербии, и хорватскими полицейскими в районе национального парка Плитвицкие озёра в Хорватии, в ходе которого были убиты два человека. Март — на Женевском автосалоне был представлен новый Mercedes-Benz S-класса . Март—апрель — иракские войска подавили восстания на севере и юге Ирака, что привело к гуманитарной катастрофе на границах с Турцией и Ираном . Апрель [ править | править код ] 1 апреля — Турция закрыла границу с Ираком из-за проблем с курдами [ 37 ] . 2 апреля — реформа цен в СССР: увеличены цены на ряд товаров [ 7 ] [ 56 ] [ 57 ] . 3 апреля Совет Безопасности ООН принял Резолюцию 687 по Ираку, которая предписывала Ираку уничтожить всё химическое и биологическое оружие, его хранилища и компоненты, прекратить производство и разработки баллистических ракет с радиусом действия более 150 км, а также прекратить поддержку международного терроризма. 6 апреля Ирак принял условия резолюции [ 40 ] . Президентом Сан-Томе и Принсипи стал Мигел Тровоада (до 15 августа 1995 года ). 4 апреля Распад СССР: Верховный Совет СССР обратился к Верховным Советам республик в связи с «бюджетной войной» — невыполнением республиками обязательств по перечислению в госбюджет средств на сумму более чем в 36 млрд рублей [ 58 ] . Карлуш Вейга стал первым демократически избранным премьер-министром Кабо-Верде [ 59 ] . 5 апреля 39-й старт ( STS-37 ) по программе Спейс Шаттл . 8-й полёт шаттла Атлантис . Экипаж — Стивен Найджел , Кеннет Камерон , Линда Годвин , Джерри Росс , Джей Эпт . Вернулся на Землю 11 апреля. Авиалайнер Embraer EMB-120RT Brasilia авиакомпании Atlantic Southeast Airlines (ASA) , совершавший рейс по маршруту Атланта—Брансуик, во время захода на посадку внезапно накренился влево, рухнул на землю и полностью разрушился. Погибли все находившиеся на борту 23 человека — 20 пассажиров и 3 члена экипажа [ 60 ] . 8 апреля — Хабиб Тиам стал премьер-министром Сенегала [ 61 ] . 9 апреля Распад СССР: во вторую годовщину трагедии в Тбилиси Верховный Совет Республики Грузия провозгласил независимость от СССР [ 7 ] [ 40 ] [ 62 ] . Начался вывод советских войск из Польши. 10 апреля Впервые при помощи метеоспутников был зафиксирован процесс образования циклона . Циклон образовался в южной Атлантике и прекратил своё существование у побережья Анголы [ 40 ] . Около Ливорно ( Италия ) в густом тумане паром Moby Prince столкнулся с нефтяным танкером, погибли 140 человек [ 40 ] . 11 апреля — иракская армия атаковала курдских повстанцев в запретной зоне, контролируемой американскими войсками [ 37 ] . 13 апреля — в Италии сформировано новое правительство во главе с Джулио Андреотти (до 24 апреля 1992 года ) [ 7 ] . 14 апреля — в Амстердаме ( Нидерланды ) из музея художника было украдено 20 картин Ван Гога , общей стоимостью $500 млн. Менее чем через сутки все картины были найдены в брошенной машине около музея [ 40 ] . 15 апреля Основан Европейский банк реконструкции и развития [ 40 ] . Турецкие власти открыли границу с Ираком, закрытую в начале апреля, чтобы дать возможность международным организациям оказать помощь курдским беженцам [ 37 ] . 17 апреля Британские, французские и американские войска начали захват Северного Ирака для создания и охраны лагерей курдских повстанцев [ 7 ] в рамках гуманитарной операции Provide Comfort . Промышленный индекс Доу Джонса впервые превысил отметку 3000 пунктов, достигнув при закрытии торгов значения 3004,46 пунктов. 18 апреля — иракские власти предъявили инспекторам ООН образцы химического оружия и материалов для его создания, и заявили, что в стране нет программы создания биологического оружия. 19 апреля — в Финляндии стартовал чемпионат мира по хоккею с шайбой . 22 апреля — на территории Коста-Рики и Панамы произошло землетрясение магнитудой 7,6. 82 человека погибли [ 40 ] . 23 апреля — Новоогарёвский процесс : в Ново-Огарёве (СССР) парафирован новый союзный договор (9 республик и союзный центр) [ 7 ] [ 40 ] [ 63 ] . 24 апреля — между представителями двух крупнейших курдских политических партий и правительством Саддама Хуссейна начались переговоры о создании курдской автономной области в Северном Ираке, окончившиеся безрезультатно [ 37 ] . 26 апреля 70 торнадо обрушились на центральные штаты США. 17 человек погибли [ 7 ] . Эско Ахо назначен премьер-министром Финляндии [ 64 ] . 27 апреля — начал работу Свердловский метрополитен . 28 апреля — 40-й старт ( STS-39 ) по программе Спейс Шаттл . 12-й полёт шаттла Дискавери . 29 апреля Тропический циклон обрушился на Бангладеш и унёс жизни более 138 тысяч человек [ 40 ] [ 65 ] . Землетрясение магнитудой 9 баллов в Южной Осетии , в посёлке Джава и селе Хахет погибло 59 человек, Хахет погребён под оползнем [ 66 ] . Парламент Албании принял новую временную конституцию и избрал Рамиза Алия президентом страны [ примечание 4 ] [ 67 ] . 30 апреля Карабахский конфликт : начало операции «Кольцо» сил советской армии и азербайджанского ОМОНа по взятию под контроль НКАО . Операция предусматривала депортацию армянского населения и продолжалась до августа [ 68 ] . Государственный переворот в Лесото . Генерал-майор Джастин Лекханья , председатель Военного совета, свергнут полковником Элиасом Рамаемой [ 7 ] . Давид Оддссон стал премьер-министром Исландии [ 69 ] . Май [ править | править код ] 1 — 2 мая — распад Югославии : в Борово произошли столкновения между хорватским спецназом МВД и сербскими ополченцами из числа жителей села и добровольцами из Сербии. В результате столкновений погибли несколько человек с обеих сторон и усилилась напряжённость в регионе. 4 мая — в Риме (Италия) на 36-м конкурсе Евровидение победила шведская исполнительница Карола с песней Fångad av en stormvind . 7 мая В Гётеборге (Швеция) начался XXIX Чемпионат Европы по боксу (до 12 мая ) [ 70 ] . Опубликовано « Архитектор у развалин » — открытое письмо Геннадия Зюганова [ 71 ] [ 72 ] [ 73 ] . 9 мая — распад Югославии : Президиум Югославии предоставил особые полномочия Югославской народной армии для проведения военных операций в Хорватии , отменив эффективный правительственный контроль над действиями армейского командования [ 7 ] . 11 мая — президентом Федеративных Штатов Микронезии стал Бейли Олтер (до 8 мая 1997 года ) [ 74 ] . 13 мая — начало вещания РТВ в эфире первого выпуска информационной телепрограммы « Вести » [ 75 ] . 14 мая — Винни Мандела , жена борца против апартеида Нельсона Манделы , приговорена к шести годам заключения по обвинению в похищении людей [ 7 ] [ 76 ] . 15 мая — во Франции премьер-министром впервые стала женщина Эдит Крессон (до 2 апреля 1992 года ) [ 7 ] [ 76 ] . 15 — 16 мая — на референдуме принята конституция Йемена [ 77 ] [ 78 ] . 17 мая — сомалийское национальное движение провозгласило независимость Северного Сомали [ 7 ] . 18 мая — в СССР осуществлён запуск космического корабля « Союз ТМ-12 », приземление 10 октября 1991 года. Экипаж на старте — Анатолий Арцебарский (приземление 10 октября 1991 года), Сергей Крикалёв и первая женщина- астронавт из Великобритании Хелен Шарман [ 79 ] . 19 мая — распад Югославии : Референдум о независимости в Хорватии. Из 86 % всех хорватских избирателей 94,17 % голосов были отданы в пользу независимости [ 80 ] . 20 мая — перестройка в СССР : Верховный Совет СССР принял Закон «О порядке выезда из Союза Советских Социалистических Республик и въезда в Союз Советских Социалистических Республик граждан СССР» , разрешавший свободный выезд граждан СССР за границу (вступил в силу с января 1993 года .) [ 7 ] [ 76 ] [ 81 ] [ 82 ] . 21 мая В Шриперумбудуре ( Тамилнад , Индия) в результате террористического акта был убит бывший премьер-министр страны Раджив Ганди [ 7 ] [ 76 ] . Президент Эфиопии Менгисту Хайле Мариам бежал из столицы страны, тем самым гражданская война в Эфиопии завершилась победой оппозиции [ 76 ] . 22 мая — Съезд народных депутатов СССР принял решение о выборах через пять лет президента и вице-президента СССР путём всенародного голосования [ 83 ] . 22 — 25 мая — Распад СССР: погромы таможенных пунктов Латвии и Литвы рижским и вильнюсским ОМОНом [ 84 ] [ 85 ] . 23 мая Распад СССР: Верховный Совет Молдавии постановил изменить официальное название Молдавской ССР на Республика Молдова [ 86 ] [ 87 ] . Катастрофа самолёта Ту-154Б-1 в аэропорту Пулково (Ленинград). Вследствие нарушения экипажем техники пилотирования при заходе на посадку самолёт разрушился. Погибли 13 пассажиров и 2 человека на земле. 24 мая — Израиль провёл операцию «Соломон» , во время которой за 36 часов из Эфиопии было вывезено 14 325 человек [ 76 ] . 25 мая — мать-одиночка Мишель Лодзински заявила об исчезновении своего 5-летнего сына Тимоти Уилтси во время прогулки. Тело было обнаружено в апреле 1992 года. Дело получило общественный резонанс в США . 26 мая Приземление корабля Союз ТМ-11 . Экипаж посадки — В. М. Афанасьев , М. Х. Манаров и Х. Шарман ( Великобритания ). Президентом Грузии избран Звиад Гамсахурдия (набрал 87 % голосов) [ 7 ] [ 75 ] . Около Бангкока (Таиланд) потерпел катастрофу Боинг 767 , совершавший рейс 004 авиакомпании Lauda Air . Погибли 223 человека [ 76 ] [ 88 ] . 27 мая — завершён вывод советских войск из Чехословакии [ 89 ] . 28 мая — президентом Эфиопии стал Мелес Зенауи (до 22 августа 1995 года ) [ 90 ] . 31 мая Гражданская война в Анголе : президент Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуш и лидер повстанцев УНИТА Жонаш Савимби подписали в Лиссабоне соглашение о завершении войны [ 7 ] [ 76 ] [ 91 ] . На базе Ольстерского оборонного полка в казармах Гленанна (близ Маунтнорриса, графство Арма , Северная Ирландия ) заминированная боевиками ИРА машина, будучи без водителя, съехала с соседнего холма и врезалась в одно из зданий, после чего взорвалась . В результате взрыва погибли три солдата, были ранены ещё 14 человек (в том числе 4 гражданских лица) [ 92 ] . Июнь [ править | править код ] Извержение вулкана Пинатубо 3 июня Извержение вулкана Ундзэн в Японии. В результате схода пирокластического потока погибли 43 человека [ 76 ] . В деревне Коу ( графство Тирон , Северная Ирландия ) произошло вооружённое столкновение между тремя боевиками ИРА из Восточно-Тиронской бригады и восемью спецназовцами из Особой воздушной службы SAS [ 93 ] . 4 июня — в Албании вследствие трёхнедельной забастовки ушло в отставку правительство [ 7 ] . 5 июня 41-й старт ( STS-40 ) по программе Спейс Шаттл . 11-й полёт шаттла Колумбия . Экипаж — Брайан О’Коннор , Сидни Гутьеррес , Джеймс Бейгиан , Тамара Джерниган , Маргарет Седдон , Эндрю Гэффни , Милли Хьюз-Фулфорд . Доставлена на орбиту лаборатория Spacelab . На фоне массовых антиправительственных выступлений, президент Албании Рамиз Алия назначил Юли Буфи премьер-министром [ 94 ] . Сид Ахмед Гозали назначен на должность премьер-министра Алжира [ 95 ] . 7 июня — Распад СССР : Верховный Совет Украинской ССР принял решение о немедленном переходе под юрисдикцию УССР союзных предприятий и организаций, расположенных на территории республики [ 96 ] . 8 июня — Чечено-Ингушская ССР : Общенациональный конгресс чеченского народа провозгласил в чеченской части республики независимую Чеченскую Республику (Нохчи-Чо) [ 97 ] . Начало двоевластия в Чечне [ 98 ] . 9 июня — в Свазиленде на угольной шахте Эмасвати из-за обвала на глубине 65 метров оказались заперты 26 шахтёров. Они укрылись в защитном гроте, и были спасены благодаря тому, что спасатели за 30 часов проложили шахту [ 76 ] . 10 июня — похищена 11-летняя Джейси Ли Дьюгард [ 99 ] . 11 июня — США выделили СССР новый кредит в размере $ 1,5 млрд на продовольствие [ 7 ] . 12 июня Борис Ельцин избран Президентом РСФСР . Первые всенародные выборы главы государства в России. Вице-президентом избран Александр Руцкой [ 7 ] [ 76 ] . Прошли первые выборы мэров Москвы (избран Гавриил Попов ) и Ленинграда ( избран Анатолий Собчак ). На первых президентских выборах в Татарстане избран единственный кандидат Минтимер Шаймиев . 14 — 23 июня — в Ле-Бурже (Франция) прошёл 39-й аэрокосмический салон . 15 июня — извержение вулкана Пинатубо на Филиппинах . Второе по силе сухопутное извержение вулкана в XX веке . Количество жертв превысило 800 человек [ 76 ] . 17 июня Новоогарёвский процесс : в СССР, в Ново-Огарёво , главы 9 республик вторично парафировали проект нового Союзного договора [ 7 ] . Апартеид : парламент ЮАР отменил Закон о регистрации населения ( англ. Population Registration Act ), согласно которому при рождении всех южноафриканцев регистрировалась их раса [ 7 ] [ 76 ] . 21 июня — в Индии сформировано новое правительство во главе с П. В. Нарасимха Рао (до 16 мая 1996 года ) [ примечание 5 ] [ 7 ] [ 100 ] . 23 июня В Турции сформировано новое правительство Партии Отечества во главе с Месутом Йылмазом (до 20 ноября 1991 года) [ 101 ] . Выпущена видеоигра Sonic the Hedgehog для платформы Sega Mega Drive (первая игра этой серии). 25 июня Распад Югославии : Хорватия и Словения провозгласили независимость от Югославии [ 7 ] [ 76 ] . Установлены дипломатические отношения между СССР и Белизом [ 102 ] [ примечание 6 ] . 27 июня Распад Югославии: началась Десятидневная война в Словении — первый крупный вооружённый конфликт на территории Югославии. Генеральным секретарём Коммунистической партии Вьетнама стал До Мыой (до 29 декабря 1997 года ). 28 июня — распущен Совет экономической взаимопомощи [ 7 ] . 29 июня — в результате пожара на шахте «Южнодонбасской №1» ( Угледар , Украинская ССР ) погибли 32 человека [ 103 ] . Июль [ править | править код ] Марка, посвящённая избранию Бориса Ельцина Президентом России 1 июля В Праге (Чехословакия) официально расторгнут Варшавский договор [ 7 ] [ 76 ] [ 104 ] . Завершён вывод советских войск из Венгрии [ 7 ] [ 104 ] . Верховный Совет СССР принял Закон «Об основных началах разгосударствления и приватизации предприятий» [ 105 ] . В СССР начата официальная регистрация безработных . В Москве и других городах открылись биржи труда . Югославская война : страны-участницы ЕЭС ввели запрет на поставки оружия в Югославию и приняли решение направить в эту страну наблюдательную комиссию [ 7 ] . 3 июля — в США начался прокат фильма « Терминатор 2: Судный день » [ примечание 7 ] [ 106 ] . 4 июля В Москву прибыла парламентская делегация Албании — впервые с 1961 года [ 107 ] . Землетрясение на Восточном Тиморе магнитудой 6,9. 23 человека погибли [ 76 ] . Президентом Кирибати стал Театао Теаннаки (до 24 мая 1994 года ). Принятие конституции Колумбии [ 108 ] . 7 июля — югославская война: подписано Брионское соглашение , завершившее Десятидневную войну в Словении [ 76 ] . 8 — 19 июля — состоялся XVII Московский кинофестиваль . Главный приз получил фильм « Пегий пёс, бегущий краем моря » (СССР—ФРГ) [ 109 ] . 10 июля — Борис Ельцин принёс присягу в качестве президента России [ 76 ] [ 110 ] [ 111 ] . 11 июля Полное солнечное затмение ( Гавайи , Мексика , Центральная Америка , Колумбия и Бразилия ) [ 76 ] . В Саудовской Аравии потерпел катастрофу авиалайнер Douglas DC-8 нигерийской авиакомпании Nigeria Airways . Погиб 261 человек [ 112 ] . 12 июля Принята конституция Республики Болгарии, провозгласившая построение социального государства [ 113 ] . В Мавритании на референдуме одобрена новая конституция страны, предусматривающая введение многопартийной системы и снимала ограничения на количество президентских сроков [ 114 ] . 14 — 25 июля — в Шеффилде (Великобритания) прошла XVI Летняя Универсиада [ 115 ] . 15 июля — американские войска выведены из Северного Ирака [ 76 ] . 17 — 18 июля — в Лондоне прошло совещание « Большой Семёрки » с участием СССР [ 116 ] [ 117 ] . 18 июля — в Китае сильные наводнения привели к затоплению свыше 20 миллионов гектаров сельскохозяйственных угодий [ 7 ] . 21 июля — в финальном матче Кубка Америки по футболу 1991 года сборная Аргентины обыграла Колумбию со счётом 2:1. 22 июля — в США арестован серийный убийца Джеффри Дамер [ 76 ] . 23 июля — опубликовано Слово к народу — обращение группы политиков и деятелей культуры [ 118 ] . 24 июля — правительство Индии объявило Новую промышленную политику, обозначившую переход от плановой экономики к рыночной [ 7 ] [ 76 ] . 24 — 25 июля — Пленум ЦК КПСС, ставший последним в истории партии [ 119 ] . 29 июля — Распад СССР : РСФСР признала независимость Литвы [ 76 ] . В ночь с 30 на 31 июля — Распад СССР : на литовский таможенный пункт вблизи деревни Мядининкай , на границе с Белорусской ССР произошло нападение , в результате 7 человек были убиты, один — тяжело ранен. 31 июля — в Москве президент США Джордж Буш и президент СССР Михаил Горбачёв подписали Договор о сокращении стратегических вооружений , согласно которому в обеих странах арсеналы ракет большой дальности должны быть уменьшены на одну треть [ 7 ] . Август [ править | править код ] Борис Ельцин после поражения ГКЧП. 22 августа 1 августа — разрушительное наводнение на черноморском побережье Краснодарского края ,  погибли не менее 46 человек [ 120 ] . 2 августа — 42-й старт ( STS-43 ) по программе Спейс Шаттл . 9-й полёт шаттла «Атлантис» . Экипаж — Джон Блаха , Майкл Бейкер , Шеннон Лусид , Джеймс Адамсон , Дэвид Лоу . 4 августа — в Зимбабве школьный автобус, перевозивший учеников и учителей со спортивного соревнования, упал в горное ущелье, погиб 91 человек. 5 августа — в Литве введён в обращение Литовский талон — временная национальная валюта, используемая параллельно с советским рублём после объявления независимости от СССР. 6 августа Тим Бернерс-Ли создал первый сайт http://info.cern.ch , тем самым положив начало современной Всемирной паутине ( WWW ). Он также разместил в группе новостей alt.hypertext ссылки на необходимое программное обеспечение. В рамках военно-морских учений была проведена операция « Бегемот-2 », во время которой советской АПЛ К-407 «Новомосковск» были успешно запущены 16 баллистических ракет Р-29РМ . Ни до, ни после этих учений столь массового пуска МБР с борта подводной лодки нигде в мире не производилось. 7 августа — в Париже убит бывший премьер-министр Ирана Шапур Бахтияр [ 76 ] . 8 августа — обрушилась Варшавская радиомачта , до 2008 года бывшая самым высоким когда-либо существовавшим сооружением [ 76 ] . 15 августа Президентом Лаоса стал Кейсон Фомвихан (до 21 ноября 1992 года ). Совет Безопасности ООН предостерёг руководство Ирака от попыток помешать инспекторам ООН посещать ядерные предприятия в Ираке [ 37 ] . 16 августа — Катастрофа Boeing 737 под Импхалом ( Индия ), погибли 69 человек. 18 августа — изоляция президента СССР М. С. Горбачёва в Крыму [ 121 ] . 19 — 22 августа — Августовский путч в СССР: Создание Государственного комитета по чрезвычайному положению ( ГКЧП ) [ 7 ] . Объявление чрезвычайного положения в отдельных районах страны. Ввод военных подразделений и танков в Москву. Обращение Президента РСФСР и правительства РСФСР «К гражданам России», в котором действия ГКЧП характеризуются как государственный переворот, и содержится призыв к населению дать отпор «гэкачепистам». Начало массовых митингов и демонстраций в Москве и Ленинграде [ 121 ] . 20 августа Августовский путч в СССР: в Москве у Белого дома где находились Президент РСФСР и Верховный Совет РСФСР собрались около 100 000 человек, протестующих против переворота [ 76 ] . Массовый митинг протеста на Дворцовой площади в Ленинграде собрал около 300 тысяч человек [ 122 ] . Распад СССР : Эстония подтвердила независимость от СССР [ 7 ] [ 76 ] [ 123 ] . 21 августа Августовский путч в СССР: ГКЧП после провала военной операции, в ходе которой был должен состояться штурм Белого дома с участием танков, внутренних войск, ВДВ, а также ввиду массовых акций протеста, выводит войска и танки из Москвы [ 124 ] . Открытие Чрезвычайной сессии ВС РСФСР. Отбытие А. В. Руцкого и И. С. Силаева в Крым для встречи с М. С. Горбачёвым. Возвращение Горбачёва в Москву [ 121 ] . Распад СССР: Латвия подтвердила свою независимость от СССР [ 7 ] [ 76 ] [ 123 ] . Своим Указом № 70 Ельцин «за поддержку антиконституционной деятельности так называемого „государственного комитета по чрезвычайному положению в СССР“, невыполнение указов Президента РСФСР, направленных на пресечение государственного переворота» отстранил от исполнения обязанностей председателей исполнительных комитетов краевого и ряда областных Советов народных депутатов РСФСР (в Краснодарском крае, Ростовской, Самарской и Липецкой областях). Во тот же день Ельцин временно отстранил главу Всесоюзной государственной телерадиовещательной компании Л. П. Кравченко (уволен Горбачёвым 26 августа), а сама Всесоюзная телерадиокомпания была передана в ведение правительства РСФСР [ 125 ] . 22 августа Августовский путч в СССР: Арест членов ГКЧП. Вернувшийся из Фороса Президент СССР М. С. Горбачев фактически лишился реальной власти, политическая инициатива была теперь полностью была в руках Ельцина и российского руководства. В Москве у Кремля и у Белого дома состоялись многотысячные митинги в ознаменование победы демократических сил. На флагштоке над Белым домом впервые поднят российский флаг. Верховный Совет РСФСР принял Постановление № 1627/I-I «Об официальном признании и использовании Национального флага РСФСР» , в соответствии с которым был утверждён бело-лазорево-алый Национальный флаг РСФСР (с 1994 года этот день отмечается как День Государственного флага Российской Федерации ) 22 августа был издан указ Президента РСФСР № 76 «О деятельности ТАСС, Информационного агентства „Новости“ и ряда газет по дезинформации населения и мировой общественности о событиях в стране». Указ отстранял от должности гендиректора советского информационного агентства ТАСС Льва Спиридонова и передавал имущество агентства в собственность России [ 126 ] . 23 августа Указ Президента РСФСР «О приостановлении деятельности Коммунистической партии РСФСР» [ 127 ] . В США начались продажи игровой приставки Super Nintendo Entertainment System («Super Nintendo»). В Токио начался III чемпионат мира по лёгкой атлетике (до 1 сентября ) [ 128 ] . В этот день был принят указ Президента РСФСР о запрете газет, которые поддержали путчистов; в их число попала газета Правда, которая не выходила до 31 августа 1991 года. Запрещена Коммунистическая партия Молдавии [ 129 ] . Запрещена Коммунистическая партия Литвы [ 130 ] . 24 августа В СССР Михаил Горбачёв подал в отставку с поста Генерального секретаря ЦК КПСС [ 7 ] и призвал ЦК КПСС объявить о самороспуске партии, а республиканские и местные организации — самим определить свою судьбу [ 76 ] . Горбачёв вынужден был поставить перед Верховным Советом СССР вопрос о доверии правительству СССР. Указ Президента РСФСР о передаче всех видов правительственной связи СССР в ведение КГБ РСФСР, а также банков, почты, телеграфа СССР в ведение РСФСР Распад СССР: Украина провозгласила независимость от СССР [ 76 ] [ 131 ] [ 132 ] . 25 августа Распад СССР: Белоруссия провозгласила политическую и экономическую независимость от СССР [ 76 ] [ 123 ] [ 133 ] . Распад СССР: опубликованы сообщения о признании независимости республик Прибалтики 12 зарубежными государствами [ 131 ] . Председатель Совета Министров РСФСР Иван Силаев передал официальное сообщение о том, что, в соответствии с решением Верховного Совета РСФСР, отныне государственным флагом республики будет трёхцветный флаг [ 131 ] . Приднестровский конфликт : Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР принял «Декларацию о независимости ПМССР» (с 5 ноября стала называться Приднестровская Молдавская Республика ). Югославские войны : в ходе боевых действий в Югославии начинается трёхмесячная осада города Вуковар в Восточной Хорватии. Финский студент Линус Торвальдс закончил работу над самой первой версией ядра Linux и сообщил о своём успехе в почтовую конференцию comp.os.minix, посвящённую учебной операционной системе Minix , ставшей прототипом Linux [ 76 ] . Михаэль Шумахер дебютировал в гонках « Формула-1 ». 26 августа При невыясненных обстоятельствах погиб (выпал из окна) управляющий делами ЦК КПСС Н. Е. Кручина [ 134 ] . Начало череды таинственных смертей партийных функционеров: 6 октября погиб предшественник Кручины Г. С. Павлов [ 135 ] , 17 октября — заведующий международным отделом ЦК КПСС Д. Лисоволик, при этом оба также выпали из окон собственных квартир [ 136 ] . Запрещена Коммунистическая партия Грузии [ 137 ] . 27 августа — Распад СССР: Республика Молдова провозгласила независимость от СССР [ 138 ] [ 139 ] . 28 августа Руководство РСФСР объявило, что Россия устанавливает свой контроль над Государственным банком СССР и Внешэкономбанком СССР [ 140 ] . Распад СССР: Верховный Совет СССР утвердил отставку премьер-министра Валентина Павлова [ 7 ] [ 141 ] и передал полномочия союзного правительства вновь сформированному Комитету по оперативному управлению народным хозяйством СССР во главе с Иваном Силаевым [ 142 ] . Распущена коллегия КГБ СССР [ 7 ] . 29 августа Верховный Совет СССР приостановил деятельность КПСС на всей территории страны [ 7 ] [ 143 ] . Руководитель христианских войск генерал Мишель Аун покинул Ливан на французском судне [ 76 ] . 30 августа Распад СССР: Азербайджан принял декларацию о независимости [ 7 ] [ 144 ] . Запрещена Коммунистическая партия Украины [ 145 ] . 31 августа — Распад СССР: Кыргызстан и Узбекистан провозгласили независимость от СССР [ 76 ] [ 146 ] [ нет в источнике ] . Сентябрь [ править | править код ] 2 сентября Карабахский конфликт : совместная сессия Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов провозгласила образование Нагорно-Карабахской Республики (НКР) в границах Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО) и населённого армянами прилегающего Шаумяновского района Азербайджанской ССР . Распад СССР: США признали независимость Эстонии, Латвии и Литвы [ 76 ] . Распад СССР: вопрос о центральном правительстве СССР отложен до принятия новой конституции [ 7 ] . 2 — 5 сентября — в Москве состоялся V (внеочередной и последний) Съезд народных депутатов СССР [ 147 ] . V Съезд народных депутатов СССР объявил переходный период для формирования новой системы государственных отношений, подготовки и подписания Договора о Союзе Суверенных Государств (ССГ). Съезд постановил прекратить деятельность Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, то есть фактически распустил высшие органы государственной власти СССР. 4 сентября Городу Свердловску возвращено имя Екатеринбург . 6 сентября Начал работу Государственный Совет СССР — орган власти СССР на время переходного периода. Распад СССР: Госсовет СССР признал независимость Эстонии, Латвии и Литвы [ 7 ] [ 76 ] [ 148 ] . Чечено-Ингушская ССР : захват власти в чеченской части республики сепаратистами. Вооружённые боевики ОКЧН разогнали депутатов Верховного Совета Чечено-Ингушской ССР [ примечание 8 ] . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Ленинграду возвращено название Санкт-Петербург [ 76 ] . 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил переименование города Ленинграда, внеся поправку в ст. 71 Конституции РСФСР [ 149 ] . В Конго близ города Пуэнт-Нуар произошло столкновение пассажирского и товарного поездов. Погибли порядка 100 человек [ 150 ] . 8 сентября Президентом Азербайджана на безальтернативной основе был избран Аяз Муталибов . Распад Югославии : Македония провозгласила независимость [ 76 ] . 9 сентября Распад СССР: Таджикистан провозгласил независимость от СССР [ 151 ] . Начало работы первого советского оператора мобильной связи « Дельта Телеком ». 11 сентября — катастрофа рейса 2574 Continental Express в США. 13 сентября 43-й старт ( STS-48 ) по программе Спейс Шаттл . 13-й полёт шаттла Дискавери . Экипаж — Джон Крейтон , Кеннет Райтлер , Джеймс Бакли , Чарлз Гемар , Марк Браун . Полёт для министерства обороны США . Саддам Хусейн снял Садуна Хаммади с поста премьер-министра Ирака, назначив на его место М. аз-Зубейди [ 37 ] . 16 сентября Президентом Суринама стал Рональд Венетиан (до 16 сентября 1996 года ) [ 152 ] . Катастрофа Ан-74 в Ленске , погибли все находившиеся на борту 13 человек [ 153 ] . Первая программа ЦТ сменила название на «Первый канал ЦТ», а РТВ на РТР. 17 сентября КНДР , Республика Корея [ 76 ] , Эстония, Латвия, Литва, Маршалловы Острова и Микронезия стали членами ООН. Опубликован исходный код Linux . 18 сентября — Председателем Верховного Совета (главой республики) Белоруссии стал Станислав Шушкевич (до 26 января 1994 года ) [ 154 ] . 19 сентября В Альпах была найдена мумия человека бронзового века Эци [ 76 ] . Белорусская Советская Социалистическая Республика информировала Организацию Объединённых Наций об изменении её названия на Беларусь [ 155 ] . 20 сентября — Распад СССР: создан Межреспубликанский экономический комитет СССР (14 ноября преобразован в Межгосударственный экономический комитет Экономического сообщества ) во главе с Иваном Силаевым [ 156 ] . 21 сентября Распад СССР: на референдуме 99 % избирателей проголосовали за независимость Армении [ 157 ] . Югославская война: на мосту через реку Корану хорватскими солдатами были казнены 13 югославских резервистов. 22 сентября В библиотеке Хантингтона (США) впервые широкой публике были выставлены Кумранские рукописи [ 76 ] . Распад Югославии : Косово провозгласила независимость. 23 сентября Распад СССР: Армения подтвердила независимость от СССР [ 7 ] [ 76 ] . Городам Свердловску и Загорску возвращены их исторические имена — Екатеринбург и Сергиев Посад . 25 сентября гражданская война в Сальвадоре : подписано соглашение о прекращении войны, продолжавшейся с 1980 года [ 7 ] . Югославская война: в связи с началом распада и войн в Югославии Совет Безопасности ООН принял резолюцию об объявлении эмбарго на поставки оружия в Югославию [ 158 ] . 26 сентября В Румынии после двухдневных беспорядков , организованных шахтёрами, требующими повышения оплаты труда, выведены на улицу войска. Правительство во главе с Петре Романом ушло в отставку. 1 октября новым премьер-министром назначен Теодор Столожан [ 159 ] . В Финском заливе близ Санкт-Петербурга потерпел катастрофу самолёт Ан-24 компании « Полёт », в результате чего погибли 10 человек. 26 — 30 сентября — Распад Югославии : в Косово около 99 % голосовавших при явке 87 % высказались за независимость. Референдум был бойкотирован сербами живущими в Косове [ 160 ] . 27 — 28 сентября — прошёл XXII Чрезвычайный съезд ВЛКСМ , объявивший историческую роль ВЛКСМ исчерпанной и распустивший организацию [ 161 ] . 28 сентября — в Москве прошёл рок-фестиваль Монстры Рока , который по разным оценкам посетило от 600 до 800 тысяч зрителей [ 162 ] . 29 сентября — 4 октября — Югославская война: в хорватском городе Бьеловаре хорватскими солдатами казнены военнопленные югославские солдаты и гражданские сербы [ 163 ] . 30 сентября — военный переворот на Гаити. Жан-Бертран Аристид свергнут с поста президента. Власть перешла к военной хунте [ 7 ] [ 25 ] [ 76 ] . Сентябрь — в России образована женская музыкальная группа, получившая известность под названием « Лицей » [ 164 ] (первое выступление группы под этим названием состоялось 12 декабря 1991 года [ 165 ] ). Октябрь [ править | править код ] Эмблема Союз ТМ-13 1000 рублей 1991 года 1 октября Распад СССР: алма-атинская встреча руководителей делегаций 13 республик. Двенадцать из них (кроме Латвии) парафировали договор об экономическом сообществе бывших и действующих союзных республик. Решением Председателя Временного Высшего Совета ЧИАССР Хусейна Ахмадова Чечено-Ингушская Республика была разделена на Чеченскую и Ингушскую Республики. Однако, через 4 дня большинство членов ВВС отменило данное решение своего председателя [ 166 ] . Югославская война : югославская народная армия начала штурм Дубровника (1 октября федеральная авиация нанесла бомбовый удар по столице Хорватии Загребу ) [ 7 ] . Установлены дипломатические отношения между СССР и Брунеем [ 167 ] . 2 октября В СССР осуществлён запуск космического корабля « Союз ТМ-13 », приземление 25 марта 1992 года . Экипаж на старте — Александр Волков (приземление 25 марта 1992 года ), Тохтар Аубакиров ( Казахстан ) и Франц Фибёк ( Австрия ). Первые космонавты из Австрии и Казахстана [ примечание 9 ] . Губернатор Арканзаса Билл Клинтон объявил о своём намерении выставить в 1992 году свою кандидатуру на пост президента США от Демократической партии . 4 октября Премьер-министром Швеции стал Карл Бильдт (до 7 октября 1994 года ) [ 168 ] . Открыт для подписания Протокол о защите окружающей среды в Антарктиде [англ.] ( англ. Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty ), являющийся частью Договора об Антарктике и запрещающий добычу полезных ископаемых в Антарктиде сроком на 50 лет. Протокол вступил в силу 14 января 1998 года [ 169 ] . Установлены дипломатические отношения между СССР и Латвией [ 170 ] . 5 октября — в Восточной Джакарте ( Индонезия ) потерпел катастрофу C-130H-30 индонезийских ВВС, при этом погибли 135 человек. На момент событий это была крупнейшая авиакатастрофа в стране. 8 октября — распад Югославии: парламент Хорватии окончательно отменил все законодательные акты, связывающие её с Югославией [ 171 ] . 9 октября — установлены дипломатические отношения между СССР и Литвой [ 172 ] . 9 — 13 октября — в Афинах прошёл XV Чемпионат мира по художественной гимнастике . 10 октября Приземление корабля Союз ТМ-12 . Экипаж посадки — А. П. Арцебарский , Т. О. Аубакиров и Ф. Фибёк ( Австрия ). президентом Бангладеш стал Абдур Рахман Бисвас (до 9 октября 1996 года ) [ 173 ] . 11 октября — Совет Безопасности ООН принял решение о постоянном контроле за военной промышленностью Ирака. Тогда же была единогласно принята резолюция, запретившая Ираку производство химического и биологического оружия [ 37 ] . 12 октября — В Кыргызстане состоялись первые всенародные выборы президента. На безальтернативной основе свои полномочия подтвердил Аскар Акаев [ 171 ] [ 174 ] [ 175 ] . 13 октября Государственный банк СССР выпустил в обращение купюры 200 , 500 и 1000 рублей [ 176 ] . Болгарская социалистическая партия потерпела поражение на парламентских выборах ( 8 ноября Филип Димитров стал первым некоммунистическим премьер-министром страны с 1944 года ) [ 7 ] . 15 октября Распад Югославии: парламент югославской республики Босния и Герцеговина проголосовал за провозглашение независимой республики [ 7 ] . Албания стала членом Международного валютного фонда ( МВФ ) [ 27 ] . 16 октября — Стрельба в Луби 16 — 17 октября — распад Югославии: в Москве при посредничестве М. С. Горбачёва прошли переговоры лидеров Сербии и Хорватии Слободана Милошевича и Франьо Туджмана [ 177 ] [ 178 ] . 16 — 18 октября — Югославская война: в городе Госпиче хорватские солдаты и полицейские расстреляли не менее ста сербских мирных жителей [ 179 ] . 17 октября — Распад СССР: Левон Тер-Петросян избран первым президентом независимой Республики Армения. За его кандидатуру проголосовало 83,4 процента избирателей. 18 октября Распад СССР: Азербайджан подтвердил независимость от СССР [ 180 ] . Распад СССР: последнее заседание Президиума Верховного Совета СССР [ 181 ] . Восстановлены дипломатические отношения между Израилем и СССР, прерванные в 1967 году после Шестидневной войны [ 182 ] . Распад СССР: Союзные республики и республики, заявившие о выходе из Союза ССР, подписали Договор об Экономическом сообществе [ 183 ] . 19 октября — в Калмыкии прошёл первый тур президентских выборов [ 184 ] . 20 октября На севере Индии произошло землетрясение магнитудой 6,8, около 2000 человек погибли [ 171 ] [ 185 ] . В Риме подписано соглашение о прекращении гражданской войны в Мозамбике [ 7 ] . Принята Декларация Хараре , закрепившая критерии участия государств в Британском Содружестве [ 171 ] . Парламентские выборы на Аландских островах [ 186 ] . На парламентских выборах в Швейцарии Свободная демократическая партия осталась крупнейшей парламентской партией, получив 44 из 200 мест Национального совета. 21 октября Президент Заира Мобуту Сесе Секо отправил в отставку премьер-министра Этьена Чисекеди , что вызвало массовые беспорядки в стране (31 октября оппозиция сформировала собственное правительство) [ 7 ] . Югославская война: сербскими отрядами совершены убийства мирных хорватских граждан в хорватских деревнях Бачин, Хрватска-Дубица и Церовляни. 22 октября — постановлением Государственного Совета СССР Комитет государственной безопасности СССР был упразднен. КГБ союзных республик переводились «в исключительную юрисдикцию суверенных государств» [ 187 ] . Окончательно общесоюзная спецслужба была ликвидирована 3 декабря 1991 г. 23 октября — представители четырёх противоборствующих сторон в Камбодже на встрече в Париже подписали соглашение о прекращении гражданской войны [ 7 ] . 24 октября Последний цензурный орган в СССР «Агентство по защите государственных секретов в средствах массовой информации» ликвидирован на основании постановления Совета Министров РСФСР от 15 октября и приказа Министерства информации и печати СССР от 24 октября. Установлены дипломатические отношения между РСФСР и Эстонией [ 188 ] . 25 октября — совершил первый полёт пассажирский лайнер Airbus A340 . 26 октября — Распад СССР: большинство населения на референдуме проголосовало за независимость Туркменистана [ 189 ] . 27 октября Распад СССР: Туркменистан провозгласил независимость от СССР [ 171 ] [ 190 ] . Чеченская Республика (Нохчи-Чо): на первых выборах президента непризнанной Чеченской Республики (Нохчи-Чо) победил Джохар Дудаев . Вступил в должность 9 ноября (до 21 апреля 1996 года ) [ примечание 10 ] [ 184 ] [ 191 ] . В Польше прошли первые свободные парламентские выборы [ 7 ] [ 171 ] . Большинство получила Демократическая уния во главе с бывшим премьер-министром Тадеушем Мазовецким . Союз демократических левых сил занял 2-е место. С проведением данных выборов посткоммунистическая трансформация политического строя в Польше окончательно завершилась. 29 октября — американский космический аппарат Галилео приблизился к астероиду (951) Гаспра , тем самым совершив первую в истории попытку исследовать астероид с близкого расстояния. 30 октября — 1 ноября — в Мадриде под эгидой СССР и США прошла международная конференция по урегулированию на Ближнем Востоке [ 171 ] [ 192 ] . Октябрь — состоялась премьера фильма Эльдара Рязанова Небеса обетованные [ 193 ] . Ноябрь [ править | править код ] Танк Т-55 Югославской народной армии, уничтоженный в ходе боевых действий в Хорватии 1 ноября Съезд народных депутатов РСФСР принял решение о введении годичного моратория на назначение и проведение новых выборов всех уровней и разрешил Президенту назначать глав администраций [ 184 ] а также утвердил государственным флагом РСФСР бело-лазорево-алый флаг, внеся поправку в ст. 181 Конституции РСФСР [ 194 ] . Также из Конституции были исключены упоминания о социализме и плановой экономике. В результате массового убийства в университете Айовы погибли 6 человек, включая нападавшего, и ещё 2 человека получили ранения [ 195 ] [ 196 ] [ 197 ] . 2 ноября — президентом Замбии стал Фредерик Чилуба (до 2 января 2002 года ) [ 198 ] . 4 ноября — во втором туре президентских выборов в Калмыкии ни один кандидат не избран президентом, так как не получил «за» больше голосов, чем против [ 184 ] . 5 ноября — премьер-министром Японии стал Киити Миядзава (до 9 августа 1993 года ) [ 199 ] . 6 ноября Борис Ельцин возглавил правительство реформ России, его заместителем стал Егор Гайдар . Указ президента РСФСР «О деятельности КПСС и Коммунистической партии РСФСР» , запретивший их деятельность [ 200 ] . Наводнения и оползни на Филиппинах, в результате которых погибли более 6000 человек [ 7 ] [ 201 ] . 7 ноября В Кувейте потушена последняя горящая нефтяная скважина из подожжённых при отступлении иракскими войсками [ 171 ] . Сумио Иидзима опубликовал в журнале Nature первое сообщение об углеродных нанотрубках . В окрестностях Махачкалы потерпел катастрофу самолёт Як-40 авиаконцерна Югавиа, в результате чего погиб 51 человек. 8 ноября — югославская война : министры иностранных дел стран-участниц ЕЭС приняли решение о введении немедленных экономических и торговых санкций против Югославии и приостановке работы мирной конференции по Югославии (2 декабря отменены санкции против всех югославских республик, кроме Сербии и Черногории ) [ 7 ] . 11 ноября — установлены дипломатические отношения между СССР и ЮАР [ 202 ] . 13 ноября — югославская война: под наблюдением комиссии по контролю над выполнением соглашения о прекращении огня сотни гражданских лиц эвакуированы из города Дубровник (Хорватия) [ 7 ] . 14 ноября — камбоджийский принц Нородом Сианук вернулся на родину после 13 лет изгнания [ 7 ] [ 171 ] . 14 ноября — Распад СССР: Госсовет СССР принял постановление о ликвидации большинства министерств и других центральных органов государственного управления СССР с 1 декабря 1991 г [ 203 ] . 14 — 16 ноября — югославская война: сражение в далматинских проливах между береговой обороной ВМС Хорватии и кораблями ВМС Югославии вблизи морского порта Сплит и островов Шолта , Брач , Хвар и Корчула . 15 ноября — Борис Ельцин подписал пакет из десяти президентских указов и правительственных постановлений, связанных с переходом России к рыночной экономике. 16 ноября — на референдуме [англ.] принята конституция Экваториальной Гвинеи [ 204 ] . 17 ноября — Собрание Республики Македонии приняло конституцию страны [ 205 ] . 18 ноября Югославская война: после 87-дневной осады сербские войска взяли хорватский город Вуковар , после чего были совершены массовые казни хорватских пленных [ 171 ] . Правительство России приняло постановление «О мерах по либерализации цен» (во исполнение Указа Президента РСФСР от 3 декабря 1991 года) [ примечание 11 ] . В СССР создан нефтяной концерн Лукойл . Распад Югославии: Мате Бобан и Дарио Кордич объявили о создании Хорватского содружества Герцег-Босна в качестве отдельной политической, культурной, экономической и территориальной единицы на территории Боснии и Герцеговины [ 206 ] . По советскому телевидению начат показ мексиканского телесериала Богатые тоже плачут [ 207 ] . 20 ноября Карабахский конфликт : армянские военные сбили азербайджанский вертолёт Ми-8 , на борту которого находилось 19 человек из миротворческой миссии, в которую входили официальные представители из России, Казахстана и Азербайджана. В Турции сформировано новое коалиционное правительство Демократической партии и Республиканской народной партии во главе с Сулейманом Демирелем [ 101 ] . 21 ноября Армения и Литва установили дипломатические отношения [ 208 ] . Конституционной ассамблеей Румынии принята новая конституция , одобрена референдумом [англ.] и вступила в силу 8 декабря [ 209 ] [ 210 ] . 24 ноября Распад СССР: Всенародные выборы президента Таджикистана выиграл Рахмон Набиев , возглавлявший республику до начала перестройки (президент со 2 декабря 1991 года до 7 сентября 1992 года ) [ 211 ] . 44-й старт ( STS-44 ) по программе Спейс Шаттл . 10-й полёт шаттла Атлантис . Экипаж — Фредерик Грегори , Теренс Хенрикс , Джеймс Восс , Стори Масгрейв , Марио Ранко , Томас Хеннен . Распад Югославии: в ходе Осады Дубровника силами ЮНА объявлено о создании Дубровницкой республики [ 212 ] . 26 ноября Карабахский конфликт: в ответ на провозглашение Нагорно-Карабахской Республики Верховный Совет Азербайджана аннулировал автономный статус Нагорного Карабаха [ 213 ] . В Бугульме потерпел катастрофу самолёт Ан-24РВ авиакомпании Татарстан, в результате чего погиб 41 человек. Польша стала членом Совета Европы [ 214 ] . 27 ноября Опубликован пятый и последний вариант Договора о Союзе Суверенных Государств [ 215 ] . Опубликован Указ президента РСФСР Ельцина «О реорганизации центральных органов государственного управления РСФСР», по которому свыше 70 союзных министерств и ведомств переводятся под российскую юрисдикцию. Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию, предусматривавшую проведение миротворческих операций в Югославии. Декабрь [ править | править код ] Подписание Беловежского соглашения 1 декабря Распад СССР: президентские выборы на Украине и всеукраинский референдум о независимости . Президентом Украины избран Леонид Кравчук [ 171 ] [ 216 ] , а 90,32 % поддержали Акт провозглашения независимости Украины [ 217 ] . выборы президента Казахстана , избран единственный кандидат — Нурсултан Назарбаев (98,6 % участвовавших) [ 171 ] [ 218 ] . 2 декабря — в Вануату состоялись парламентские выборы . Премьер-министром в результате создания парламентской коалиции стал представитель Союза умеренных партий Максим Карлот Корман [ 219 ] . 3 декабря Национальная ассамблея Кении проголосовала за отмену однопартийной системы. Впервые в своей истории Внешторгбанк СССР разрешил своим гражданам проводить операции с иностранной валютой: курс 1 доллара США составил 90 руб. (покупка), 99 руб. (продажа). 4 декабря — в Ливане , после 7 лет заключения, освобождён американский журналист Терри А. Андерсон, последний из американских заложников (удерживаемый дольше всех) [ 171 ] . 8 декабря Распад СССР: в Вискулях ( Белоруссия ) подписано Соглашение о прекращении существования СССР и о создании СНГ [ 7 ] [ 171 ] [ 220 ] . президентские выборы в Молдове , избран единственный кандидат — Мирча Снегур (98,2 % участвовавших). Выборы прошли в условиях высокой этнической напряжённости, с сепаратистами в Гагаузии и Приднестровье , которые объявили о неучастии в выборах [ 221 ] . В Чувашской Республике состоялся первый тур президентских выборов [ 184 ] . В Республике Марий Эл состоялся первый тур президентских выборов [ 184 ] . Прекратила свою деятельность американская авиакомпания Pan American World Airways . 9 декабря — в Маастрихте ( Нидерланды ) на встрече на высшем уровне (до 10 декабря) главы стран-участниц ЕЭС заключили Договор о создании более тесного экономического и политического союза [ 7 ] [ 171 ] . 10 декабря Карабахский конфликт: референдум о независимости Нагорного Карабаха от Азербайджана . 99,89 % участников референдума высказались за независимость, которая была провозглашена 6 января 1992 года . Распад СССР: Верховные Советы Белоруссии и Украины ратифицировали Беловежское соглашение [ 222 ] . Президент Албании Рамиз Алия назначил новый «технический кабинет» во главе с Вильсоном Ахмети [ 223 ] . 11 декабря — Югославская война : в селе Паулин-Двор близ хорватского города Осиек совершены преступления против сербских гражданских лиц, казнённых хорватскими гвардейцами [ 224 ] . 12 декабря Распад СССР: Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года и ратифицировал Беловежское соглашение [ 171 ] [ 225 ] . Официальный «день рождения» популярной музыкальной группы « Лицей » [ 165 ] . 13 декабря ООН отменил запрет на спортивные, научные и академические связи с ЮАР [ 7 ] . Югославская война : массовое убийство хорватских гражданских лиц в деревне Вочин сербскими полувоенными формированиями. 14 декабря Владислав Зотин избран президентом Марийской ССР [ 184 ] . В Мордовии состоялся первый тур президентских выборов [ 184 ] . 15 декабря — в Красном море , выполняя пассажирские перевозки между городом Джидда и Суэцем , налетел на рифы египетский паром « Салем экспресс », погибли не менее 470 человек [ 226 ] [ 227 ] . 16 декабря Распад СССР: Казахстан провозгласил независимость [ 228 ] . Генеральная ассамблея ООН отменила своё решение 1975 года о том, что сионизм является расизмом [ 229 ] . 17 декабря Премьер-министром Тринидада и Тобаго стал Патрик Мэннинг (до 9 декабря 1995 года ) [ 171 ] [ 230 ] . Армения и Румыния установили дипломатические отношения [ 231 ] . 19 декабря В Австралии Пол Китинг сменил Боба Хоука на посту премьер-министра страны [ 7 ] [ 171 ] . Распад Югославии : в Хорватии сербские автономные области в Славонии и Краине объявили об образовании Республики Сербской Краины со столицей в Книне . Руководство РСК заявило о намерении войти в состав «обновлённой» Югославии [ 232 ] . Распад СССР : Президент РСФСР Б. Ельцин своим указом упразднил Комитет по оперативному управлению народным хозяйством СССР [ 233 ] . 20 декабря Распад Югославии : подал в отставку премьер-министр Югославии Анте Маркович [ 7 ] . Казахстан признал независимость России . Армения заявила о признании независимости России. Михаил Николаев избран президентом Республики Саха (Якутии) [ 184 ] . 21 декабря Распад СССР: алма-атинская встреча глав 11 государств СНГ. По итогам встречи была принята Алма-Атинская декларация [ 234 ] и подписан протокол к беловежскому соглашению [ 235 ] . Начал работу Совет североатлантического сотрудничества при НАТО для контактов между НАТО и европейскими странами, не входящими в альянс (в 1997 году его функции перешли к Совету Евро-Атлантического Сотрудничества ) [ 236 ] . 22 декабря Начало вооружённого переворота сил оппозиции в Тбилиси против президента Гамсахурдия. Начало гражданской войны в Грузии [ 237 ] . Распад СССР: В Москве у ВДНХ состоялся многотысячный митинг сторонников сохранения СССР [ 238 ] [ 239 ] [ 240 ] . Василий Гуслянников избран президентом Мордовской ССР [ 184 ] . В Адыгее и Кабардино-Балкарской Республике состоялся первый тур президентских выборов [ 184 ] . Во втором туре президентских выборов в Чувашской ССР ни один кандидат не избран, так как не получил более 50 % голосов [ 184 ] . 23 декабря Распад СССР: Россия официально заняла место СССР в Совете Безопасности ООН [ 241 ] . Распад СССР: Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал беловежское соглашение и алма-атинский протокол к нему [ 242 ] . Принятие Конституции Республики Словении [ 243 ] . 24 декабря Распад СССР: постановлением Совета Республик была прекращена деятельность Верховного Совета СССР и его органов. Великобритания официально признала Россию как государство — продолжателя СССР. Ким Чен Иру присвоено звание верховного главнокомандующего Корейской Народной Армии . 25 декабря Распад СССР: Президент СССР Михаил Горбачёв ушёл в отставку [ 7 ] , смена советского флага на российский флаг над Кремлём , переименование РСФСР в Российскую Федерацию по решению Верховного Совета РСФСР [ 171 ] [ 244 ] [ 245 ] . СССР официально прекратил своё существование [ 246 ] . Распад СССР: Верховный Совет Таджикистана ратифицировал беловежское соглашение [ 247 ] . Президент США Джордж Буш объявил об официальном признании Соединёнными Штатами независимости России, а также Украины, Белоруссии, Армении, Казахстана и Кыргызстана. США , Казахстан , Армения , Украина , Белоруссия и Кыргызстан установили дипломатические отношения [ 248 ] [ 249 ] [ примечание 12 ] [ 250 ] [ 251 ] [ примечание 13 ] [ 252 ] [ примечание 14 ] [ 253 ] [ 254 ] [ примечание 15 ] [ 255 ] [ 256 ] [ 257 ] [ примечание 16 ] . Украина и Армения установили дипломатические отношения [ 258 ] [ 259 ] [ 260 ] . Начало вещания Радио Maximum [ 261 ] . 26 декабря Распад СССР: Последнее заседание Совета Республик Верховного совета СССР [ 262 ] . Принятием им декларации о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ [ 263 ] . Верховные Советы Армении и Туркменистана ратифицировали беловежское соглашение [ 264 ] . ФРГ признала Россию в качестве государства — продолжателя бывшего СССР. Верховный Совет Татарстана принял Декларацию о вступлении республики в СНГ на равных правах с другими членами — соучредителями содружества [ 265 ] . В Алжире Исламский фронт спасения одержал победу над Фронтом национального освобождения в первом туре всеобщих выборов [ 7 ] . Австралия и Узбекистан установили дипломатические отношения [ 266 ] [ 267 ] [ 268 ] [ примечание 17 ] . Украина и Израиль установили дипломатические отношения [ 269 ] . 27 декабря Президент России Борис Ельцин занял рабочий кабинет бывшего Президента СССР М. Горбачёва в Кремле [ 270 ] . КНР заявила о своем признании России правопреемницей СССР. Украина и Белоруссия установили дипломатические отношения [ 271 ] . Распад СССР: Упразднено Гостелерадио СССР и создана РГТРК «Останкино» [ 272 ] . В результате аварийной посадки авиалайнера McDonnell Douglas MD-81 в Швеции получили ранения 92 человека. 29 декабря Распад СССР: в Азербайджане проведён референдум о независимости , на котором 99 % жителей республики высказались за подтверждение независимости [ 273 ] . Распад СССР: В Узбекистане прошли первые президентские выборы . Победу одержал Ислам Каримов [ 274 ] . Одновременно проведён референдум о независимости в Узбекистане , на котором 98 % жителей республики высказались за подтверждение независимости [ 275 ] . Под Тайбэем врезался в гору грузовой самолёт Boeing 747-200 компании China Airlines , погибли 3 человека. 30 декабря — главы стран — участниц СНГ снова собрались в Минске , чтобы решить ряд важнейших вопросов, главным из которых была судьба стратегических ракетно-ядерных вооружений [ 276 ] . 31 декабря — Армения и Великобритания установили дипломатические отношения [ 277 ] . Декабрь — в России отменена уголовная ответственность за употребление наркотиков без медицинских показаний [ 278 ] . Без точных дат [ править | править код ] В Москве создан Театр Романа Виктюка . В России основана компания 1С . Югославская война : в Хорватии начались массовые убийства в Сисаке — массовое уничтожение гражданских сербов [ 279 ] . Югославская война : хорватской гвардией был создан лагерь в Пакрачка-Поляне , где было убито от 43 до 300 сербов [ 280 ] . В Архангельском соборе Московского Кремля возобновились богослужения , закрытые в 1918 году [ 281 ] . Продолжающиеся события [ править | править код ] Гражданская война в Бирме Гражданская война в Гватемале Гражданская война в Анголе Война в Восточном Тиморе Гражданская война в Мозамбике Ачехский конфликт Гражданская война в Сальвадоре Вторая гражданская война в Судане Гражданская война на Шри-Ланке Турецко-курдский конфликт Арабо-израильский конфликт Карабахский конфликт Гражданская война в Сомали Первая гражданская война в Либерии Гражданская война в Афганистане Кашмирский конфликт Грузино-южноосетинский конфликт Гражданская война в Руанде Наука [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в науке Спорт [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в спорте Музыка [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в музыке Кино [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в кино Телевидение [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в телевидении Театр [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в театре Литература [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в литературе Изобразительное искусство СССР [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в истории изобразительного искусства СССР Компьютерные игры [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в компьютерных играх Авиация [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в авиации Общественный транспорт [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в истории общественного транспорта Метрополитен [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в истории метрополитена Железнодорожный транспорт [ править | править код ] Основная статья: 1991 год в истории железнодорожного транспорта Государственные флаги новых государств [ править | править код ] См. также: Категория:Флаги 1991 года Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1991 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости. Флаг Грузии Флаг Сомалиленда Флаг Словении Флаг Хорватии Флаг Эстонии Флаг Латвии Флаг Украины Флаг Белоруссии Флаг Приднестровской Молдавской Республики Флаг Молдавии Флаг Азербайджана Флаг Кыргызстана Флаг Узбекистана Флаг Македонии Флаг Таджикистана Флаг Армении Флаг Туркменистана Флаг Чеченской Республики Ичкерия Флаг России Флаг Казахстана Флаг Литвы Персоны года [ править | править код ] Человек года по версии журнала Time — Тед Тёрнер , американский бизнесмен. Родились [ править | править код ] Основная статья: Категория:Родившиеся в 1991 году Скончались [ править | править код ] Основная статья: Список умерших в 1991 году Нобелевские премии [ править | править код ] Физика — Пьер Жиль де Жен , «За обнаружение того, что методы, развитые для изучения явлений упорядоченности в простых системах, могут быть обобщены на жидкие кристаллы и полимеры ». Химия — Рихард Эрнст , «За вклад в развитие методологии спектроскопии ядерного магнитного резонанса высокого разрешения». Медицина и физиология — Эрвин Неер , Берт Сакман , «За открытия, касающиеся функций одиночных ионных каналов в клетках». Экономика — Рональд Коуз , «За открытие и иллюстрацию важности трансакционных издержек и прав собственности для институциональных структур и функционирования экономики». Литература — Надин Гордимер , «Которая своим великолепным эпосом принесла огромную пользу человечеству». Премия мира — Аун Сан Су Чжи , «Как защитница прав человека ». См. также [ править | править код ] 1991 год: Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе 1991 год Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ До 25 мая исполнял обязанности премьер-министра. ↑ Участвовало около 80 % населения, 76 % за обновлённый Союз. В России — 71,34 % за Союз, 69,85 % за прямые выборы Президента РСФСР . ↑ 2 января 1992 года Панама признала Россию правопреемницей СССР . ↑ 13 апреля 1985 — 4 мая 1991 занимал пост Первого секретаря ЦК Албанской партии труда (фактический глава государства). 22 ноября 1982 — 30 апреля 1991 он также занимал пост Председателя Президиума Народного собрания (формального главы государства). ↑ С 25 мая исполнял обязанности премьер-министра ↑ 14 августа 1992 года Белиз признал Россию правопреемницей СССР. Интересы Белиза в России представляет посольство Великобритании , интересы России в Белизе — посольство России в Мексике . ↑ Премьерный показ состоялся 1 июля ↑ До 24 мая 1991 года — Чечено-Ингушская АССР. ↑ Аубакиров считается первым казахским космонавтом, но формально Казахстан провозгласил независимость только 16 декабря 1991 года. ↑ С июня 1991 — председатель исполкома ОКЧН (фактический глава исполнительной власти Чечни) ↑ Вступило в силу 2 января 1992 года . ↑ США признали независимость Казахстана и установили с ним дипломатические отношения 25 декабря 1991 года. По данным МИД Казахстана, дипломатические отношения между странами были установлены 26 декабря . 3 февраля 1992 года в Алма-Ате было учреждено Посольство США (функционирует с 15 сентября 1992 года , в 2006 году переехало в Астану ). Посольство Казахстана в США функционирует с 30 октября 1992 года . ↑ США признали независимость Республики Армении , провозглашённой в Закавказье 28 мая 1918 года , 23 апреля 1920 года . Однако в декабре 1920 года Республика прекратила своё существование (часть территории отошла Турции , на оставшейся территории образована Социалистическая Советская Республика Армения , впоследствии ставшая частью СССР ). 25 декабря 1991 года, после распада СССР, США признали независимость Армении и в тот же день установили с ней дипломатические отношения. 3 февраля 1992 года в Ереване было открыто Посольство США в Армении. В марте 1992 года в Вашингтоне открылось Посольство Армении в США. С 1995 года функционирует Генеральное консульство Армении в Лос-Анджелесе . ↑ США признали независимость Украины и установили с ней дипломатические отношения 25 декабря 1991 года. 23 января 1992 года в Киеве было учреждено Посольство США. ↑ США признали независимость Беларуси и установили с ней дипломатические отношения 25 декабря 1991 года. 31 января 1992 года в Минске состоялось открытие Посольства США. ↑ США признали независимость Кыргызстана 25 декабря 1991 года. 1 февраля 1992 года в Бишкеке было открыто Посольство США. ↑ Интересы Австралии в Узбекистане представляет Посольство Австралии в России . Резиденция посла Узбекистана в Австралии расположена в Сингапуре . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Ken Polsson. Chronology of World History January — February 1991 (англ.) (июль 2010). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Указ Президента СССР от 29.12.1990 N УП-1272 О введении налога с продаж. (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 5 августа 2017 года. ↑ Официальные результаты чемпионатов мира по водным видам спорта с сайта FINA Архивировано 6 сентября 2015 года. ↑ Решение заседания Совета Безопасности ООН от 4 января 1991 г. (неопр.) Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 20 октября 2017 года. ↑ Известия , 1991, 14 октября ↑ Осетино-грузинская война продолжается . Журнал «Власть». 7 января 1991. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 События 1991 года на ХРОНОСе (рус.) . Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Независимая газета , 1992, 11 января ↑ Комитет объявляет, что «берёт на себя всю ответственность за судьбу республики». Новое время, 1993, № 18, стр. 12 ↑ В Калуге убили коммуниста. (неопр.) Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 29 сентября 2015 года. ↑ Российская газета , 1991, 16 января ↑ Независимая газета, 1993, 11 января ↑ Болтунов А. «Альфа» — сверхсекретный отряд КГБ, стр. 188—194 ↑ 1 2 Elections in Cape Verde Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine African Elections Database. (англ.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ Правда, 1991, 15 января ↑ Постановление Верховного Совета СССР от 14 января 1991 г. N 1900-I «О Премьер-министре СССР» ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 9 октября 2010 на Wayback Machine // Guatemala (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 13 июня 2010 на Wayback Machine // Norway (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Рейнхардт, стр. 427 ↑ Стратегия. 1991 год. Хроника событий. Архивировано 29 ноября 2014 года. ↑ Развал СССР: события 20-летней давности. (неопр.) Дата обращения: 13 ноября 2014. Архивировано 26 ноября 2014 года. ↑ Правда, 1991, 23 января ↑ Независимая газета, 1994, 27 января ↑ Clodfelter M. Warfare and Armed Conflict. V. 2. P. 1083 ↑ 1 2 worldstatesmen.org Архивная копия от 23 сентября 2010 на Wayback Machine // Haiti (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Горбачёв Фонд. Хроника Перестройки Архивировано 10 января 2007 года. ↑ 1 2 List of Members (англ.) . International Monetary Fund (10 мая 2016). Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 8 апреля 2020 года. ↑ Операция «Буря в Пустыне» (неопр.) . Хронос. Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 25 февраля 2017 года. ↑ 1991 год. Хроника событий. Архивировано 29 ноября 2014 года. ↑ Против Ельцина восстают его заместители. (неопр.) Дата обращения: 30 июля 2018. Архивировано 31 июля 2018 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 30 сентября 2010 на Wayback Machine // Albania (англ.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ 15 самых знаменитых массовых акций постсоветской России. (неопр.) Дата обращения: 6 марта 2014. Архивировано из оригинала 6 марта 2014 года. ↑ 20th Century Battlefields — Gulf War (1991) full video Архивная копия от 22 ноября 2016 на Wayback Machine . (англ.) ↑ © Газета «Новый взгляд» Замкнутый круг Манежки. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine ↑ Хронологическая таблица истории России. (неопр.) Дата обращения: 11 марта 2014. Архивировано 11 марта 2014 года. ↑ Новые Известия 1991. Февральское противостояние. Архивировано 15 февраля 2016 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Месопотамия, Ирак Архивная копия от 11 февраля 2015 на Wayback Machine . ↑ More Than 150 Killed When Boat Carrying Somalis Sank Архивная копия от 22 февраля 2016 на Wayback Machine // The Associated Press (англ.) ↑ Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения (неопр.) . Совет Безопасности Организации Объединённых Наций (1 марта 1991). Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано 24 августа 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Ken Polsson. Chronology of World History March — April 1991 (англ.) (июль 2010). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Горбачёв Фонд. Хроника перестройки (недоступная ссылка) ↑ John Fredriksen. Chronology of American Military History. Facts On File, 2010, p. 1881. ↑ 15 самых знаменитых массовых акций постсоветской России. (неопр.) Дата обращения: 2 марта 2014. Архивировано из оригинала 1 июля 2014 года. ↑ 1 2 Nohlen, D, Krennerich, M & Thibaut, B (1999) Elections in Africa: A data handbook , p. 94 ISBN 0-19-829645-2 ↑ «Лед тронулся» Архивная копия от 6 мая 2021 на Wayback Machine // Российская газета, 16 марта 1991 г., С. 3 ↑ Вместо Президентского Совета СССР, упразднённого Законом СССР от 26 декабря 1990 г. № 1861-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР в связи с совершенствованием системы государственного управления». ↑ Nohlen, D & Stöver, P (2010) Elections in Europe: A data handbook , p. 606 ISBN 978-3-8329-5609-7 . (англ.) ↑ В Южной Осетии вспомнили жертв Ередвской трагедии (неопр.) . Кавказский узел (19 марта 2007). Дата обращения: 25 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года. ↑ Евгений Стригин. Предавшие СССР. (неопр.) Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано 13 марта 2014 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 13 июня 2010 на Wayback Machine // Cape Verde (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 23 сентября 2010 на Wayback Machine // Benin (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Хронология событий: март 1985 — декабрь 1991. (неопр.) Дата обращения: 2 марта 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года. ↑ Русские хроники — 1991, хронология. (неопр.) Дата обращения: 10 марта 2015. Архивировано 19 декабря 2016 года. ↑ Российско-панамские отношения (справочная информация) (неопр.) . Министерство иностранных дел Российской Федерации. Дата обращения: 10 февраля 2015. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Конфликт между Грузией и Абхазией. История вопроса (неопр.) . Дата обращения: 16 сентября 2010. Архивировано 29 октября 2009 года. ↑ Постановление Кабинета Министров СССР от 19 марта 1991 г. № 105 «О реформе розничных цен и социальной защите населения» ↑ КоммерсантЪ-Власть № 14 (64) от 01.04.1991 ↑ Известия, 1991, 5 апреля ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 19 сентября 2018 на Wayback Machine // Cabo Verde (Cape Verde) (порт.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ Accident description (неопр.) . Aviation Safety Network (15 апреля 1991). Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано 24 июля 2017 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 13 февраля 2012 на Wayback Machine // Senegal (англ.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ Международный год, стр. 269 ↑ Правда, 1991, 24 апреля ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 20 июня 2018 на Wayback Machine // Finland (англ.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ Unattributed. The Worst Natural Disasters by Death Toll (неопр.) . NOAA Backgrounder (2008). Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано из оригинала 12 июля 2020 года. ↑ Sputnik Южная Осетия. Стихия сравняла с землёй целый поселок: архивные фото землетрясения в Дзау (рус.) . Sputnik Южная Осетия (29 апреля 2021). Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 30 сентября 2010 на Wayback Machine // Albania (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Том де Ваал. Чёрный сад. Глава 8. 1990—1991 гг. Советская гражданская война (неопр.) . Дата обращения: 6 сентября 2010. Архивировано 13 мая 2009 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 15 ноября 2016 на Wayback Machine // Iceland (Дата обращения: 10 декабря 2016) ↑ 29.European Championships — Gothenburg, Sweden — May 7-12 1991 Архивная копия от 14 декабря 2015 на Wayback Machine (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ В. Трушков «Перестройка — зафасадный анализ». (неопр.) Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано из оригинала 11 мая 2019 года. ↑ 1991 — девятнадцатая неделя. ↑ Яковлев А. Н. «Омут памяти», М., Вагриус, 2000 г., стр. 479. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 26 сентября 2010 на Wayback Machine // Micronesia (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ 1 2 Рейнхард, стр. 428 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 Ken Polsson. Chronology of World History May — September 1991 (англ.) (июль 2010). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Dieter Nohlen , Florian Grotz & Christof Hartmann (2001) Elections in Asia: A data handbook, Volume I , p. 301 ISBN 0-19-924958-X ↑ Nohlen et al., p. 303 ↑ Справочник Космонавтика в цифрах и фактах Архивная копия от 18 марта 2011 на Wayback Machine Архивировано 18 марта 2011 года. ↑ Croatia Votes for Sovereignty and Confederation . (англ.) ↑ Известия, 1991, 6 июня ↑ Закон Союза Советских Социалистических Республик "О порядке выезда из Союза Советских Социалистических Республик и въезда в Союз Советских Социалистических Республик граждан СССР. (неопр.) Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано из оригинала 24 августа 2017 года. ↑ Горбачёв Фонд. Хроника перестройки Архивировано 10 января 2007 года. ↑ Горбачёв Фонд. Хроника Перестройки Архивировано 10 января 2007 года. ↑ С 22 по 25 мая рижские и вильнюсские омоновцы уничтожили 16 таможенных постов на границах Латвии и Литвы. // Журнал «Власть», № 21(70) от 20.05.1991 (неопр.) . Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 7 мая 2009 года. ↑ Независимая газета, 1992, 23 мая ↑ Закон ССР Молдова № 589-XII от 23 мая 1991 года (неопр.) . Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 12 августа 2021 года. ↑ Описание катастрофы на сайте aviation-safety.net Архивная копия от 15 июня 2013 на Wayback Machine (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Независимая газета, 1992, 26 мая ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 11 апреля 2016 на Wayback Machine // Ethiopia (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Известия, 1991, 1 июня ↑ I.R.A. Says It Planted Truck Bomb That Killed 3 (англ.) . The New York Times (1 июня 1991). Дата обращения: 3 января 2017. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Toolis, Kevin (1995). Rebel Hearts: journeys within the IRA’s soul . Picador. ISBN 0-330-34243-6 . ↑ Albania Picks a Caretaker Chief Архивная копия от 7 февраля 2018 на Wayback Machine . (англ.) ↑ Biographie : Sid-Ahmed Ghozali (фр.) . République Algérienne démocratique et populaire. Дата обращения: 17 июня 2017. Архивировано 10 января 2017 года. ↑ Известия, 1991, 7 июня ↑ РЕШЕНИЕ ОБЩЕНАЦИОНАЛЬНОГО КОНГРЕССА (СЪЕЗДА) ЧЕЧЕНСКОГО НАРОДА (г. Грозный, 8 июня 1991 г.) (неопр.) . Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 4 марта 2021 года. ↑ Чёрная книга. Чечня 1991—2000 Архивировано 11 июня 2010 года. ↑ Гарридо, Филлип. Похититель-насильник из Калифорнии. (неопр.) Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 23 июля 2010 на Wayback Machine // India (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ 1 2 worldstatesmen.org Архивная копия от 12 июня 2010 на Wayback Machine // Turkey (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Белиз (справка) (неопр.) . Министерство иностранных дел Российской Федерации. Дата обращения: 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Авария на шахте «Южнодонбасская №1» (неопр.) . Дата обращения: 22 августа 2024. Архивировано 22 августа 2024 года. ↑ 1 2 Правда, 1991, 2 июля ↑ Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР № 32, 1991 г. ↑ [ Терминатор 2: Судный день (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) (неопр.) . Дата обращения: 6 сентября 2010. Архивировано 3 февраля 2013 года. Терминатор 2: Судный день (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ] ↑ Известия, 1991, 5 июля ↑ El arduo camino Архивная копия от 28 сентября 2012 на Wayback Machine . (исп.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ [ Moscow International Film Festival (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) (неопр.) . Дата обращения: 13 сентября 2010. Архивировано 23 июня 2011 года. Moscow International Film Festival (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ] ↑ Правда, 1991, 11 июля ↑ ВСНД и ВС РСФСР, 1991, № 28 ↑ [ Описание катастрофы на сайте aviation-safety.net (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) (неопр.) . Дата обращения: 7 сентября 2010. Архивировано 14 октября 2017 года. Описание катастрофы на сайте aviation-safety.net (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ] ↑ Отв. ред. Валева, Е. Л. Болгария в XX веке: очерки политической истории . — М. : Наука, 2003. — С. 427. Архивировано 26 февраля 2021 года. ↑ Elections in Mauritania Архивная копия от 14 мая 2011 на Wayback Machine . (англ.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ fisu.net Архивная копия от 15 декабря 2010 на Wayback Machine // 16th Summer Universiade (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Правда, 1991, 18—19 июля ↑ Вестник МИД СССР, 1991, 15, стр. 1-2 ↑ История недели: «Слово к народу». ↑ На экстренном заседании Политбюро ЦК КПСС было рассмотрено предложение М. С. Горбачёва о его добровольной отставке с поста Генерального секретаря ЦК КПСС (неопр.) . История современной России (15 апреля 1991). Дата обращения: 17 февраля 2017. Архивировано из оригинала 18 февраля 2017 года. ↑ Черный август 1991 года: крупнейшие аварии, катастрофы и стихийные бедствия, произошедшие в СССР и в мире 30 лет назад (неопр.) . Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 2 сентября 2024 года. ↑ 1 2 3 Хронологическая таблица истории России. (неопр.) Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано 11 марта 2014 года. ↑ Газета. Ru — Хроника путча. (неопр.) Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано 12 августа 2014 года. ↑ 1 2 3 Международный год, 1992, стр. 332 ↑ Сергей Станкевич: никто в ГКЧП не решился дать приказ штурмовать Белый дом (неопр.) . Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 11 июня 2020 года. ↑ Новейшая история России: Перестройка и переходный период. 1985—2005 (Жуков В. Ю.) § 10. Провал августовского путча и «августовская революция» 1991 года Архивная копия от 2 января 2020 на Wayback Machine ↑ ТАСС был уполномочен в последний раз Архивная копия от 29 августа 2019 на Wayback Machine // « Коммерсантъ », 26.08.1991 ↑ Правда, 1991, 24 августа ↑ iaaf.org - Osaka 2007 - History (англ.) . Дата обращения: 18 октября 2010. Архивировано 10 мая 2009 года. ↑ В Молдове коммунистическая партия запрещена (неопр.) . Дата обращения: 16 мая 2022. Архивировано 16 мая 2022 года. ↑ Деятельность компартии Литвы под запретом (неопр.) . Дата обращения: 16 мая 2022. Архивировано 17 мая 2022 года. ↑ 1 2 3 Известия, 1991, 26 августа ↑ Акт проголошення незалежності України (неопр.) . Дата обращения: 5 сентября 2010. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Постановление Верховного Совета Белорусской ССР от 25 августа 1991 г. № 1019-XII Об обеспечении политической и экономической самостоятельности Республики Беларусь ↑ Жертвы ГКЧП (неопр.) . Новая и новейшая история (2003). Дата обращения: 17 февраля 2017. Архивировано 24 мая 2017 года. ↑ Смерть (неопр.) . Коммерсант (14 октября 1991). Дата обращения: 17 февраля 2017. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ Самоубийства высокопоставленных советских чиновников (неопр.) . Коммерсант (12 ноября 2004). Дата обращения: 17 февраля 2017. Архивировано 24 декабря 2016 года. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Грузия от 26 августа 1991 г. о действиях Бюро Центрального Комитета Компартии Грузии, Абхазского республиканского комитета Компартии, бывшего Юго-Осетинского областного комитета Компартии и самозванного исполнительного комитета упраздненного Совета народных депутатов т. н. Южной Осетии во время событий, происшедших в СССР 19-21 августа 1991 года (неопр.) . Дата обращения: 12 февраля 2017. Архивировано 12 февраля 2017 года. ↑ Декларация о независимости Республики Молдова ↑ Известия, 1991, 27 августа ↑ Медведев В. А. Август 1991, Свободная мысль 1993, № 12, стр. 75 ↑ Постановление Верховного Совета СССР от 28 августа 1991 г. N 2366-I «Об освобождении Павлова В. С. от обязанностей Премьер-министра СССР» (неопр.) . Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 31 января 2021 года. ↑ Постановление Верховного Совета СССР от 28 августа 1991 г. № 2367-I «О недоверии Кабинету Министров СССР» ↑ Известия, 1991, 30 августа ↑ Декларация Верховного Совета Азербайджанской Республики О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики ↑ Указ Президиума Верховного Совета Украины от 30 августа 1991 г. № 1468-XII «О запрете деятельности Компартии Украины» (неопр.) . Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 5 августа 2021 года. ↑ Независимая газета, 1991, 28 августа ↑ Известия, 1991, 4 сентября ↑ В.Бакатин, стр. 201 ↑ Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики». (неопр.) Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 19 сентября 2010 года. ↑ Хроника крупнейших железнодорожных аварий и катастроф в мире. Справка. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Таджикистан от 9 сентября 1991 г. № 392 «О провозглашении государственной независимости Республики Таджикистан» (неопр.) . Дата обращения: 9 апреля 2015. Архивировано из оригинала 9 апреля 2015 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 4 марта 2012 на Wayback Machine // Suriname (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Катастрофа Ан-74 АНТК им Антонова в Ленске (борт CCCP-74002), 17 сентября 1991 года. // AirDisaster.ru — авиационные происшествия, инциденты и авиакатастрофы в СССР и России. (неопр.) Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Высшие органы государственной власти Белорусской ССР (неопр.) . Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 24 октября 2018 года. ↑ Члены Организации Объединённых Наций: Беларусь. Архивная копия от 4 декабря 2017 на Wayback Machine «19 сентября 1991 года Белорусская Советская Социалистическая Республика проинформировала ООН об изменении её названия на Беларусь.» ↑ Назначен Председателем МЭК СССР указом Президента СССР № УП-2599 (ВСНД и ВС СССР, 1991, № 39, Ст. 1125) ↑ Армения тоже стала независимой. (неопр.) Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано 4 апреля 2015 года. ↑ Ceulemans, Carl. Reluctant justice: a just-war analysis of the international use of force in the former Yugoslavia (1991-1995) (англ.) . — ASP / VUBPRESS Brussels, 2005. — P. 41 . — ISBN 978-9054873990 . (англ.) ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 4 сентября 2010 на Wayback Machine // Romania (англ.) (Дата обращения: 18 октября 2010) ↑ Kosovo (Jugoslawien), 30. September 1991 : Unabhängigkeit. Архивная копия от 30 мая 2020 на Wayback Machine (нем.) ↑ КоммерсантЪ, 1991, 23—30 сентября. ↑ Тушино. 28 сентября 1991 года Архивная копия от 20 мая 2011 на Wayback Machine . ↑ Новаковић Коста. Српска Крајина: (успони, падови уздизања). — Београд; Книн: Српско културно друштво Зора , 2009. — С. 126. — ISBN 978-86-83809-54-7 . (серб.) ↑ «Лицеистки» на «Семи холмах» (рус.) . «Музыкальная правда» (10 марта 1996). Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ 1 2 Лицей - One Of Us (Самое первое выступление! 12.12.1991) на YouTube . Официальный канал группы. ↑ Чеченская Республика Ичкерия (неопр.) . Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано 4 марта 2021 года. ↑ Бруней. Политические контакты (справочная информация) (неопр.) . Министерство иностранных дел Российской Федерации. Дата обращения: 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 4 августа 2010 на Wayback Machine // Sweden (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Текст протокола о защите окружающей среды в Антарктике Архивировано 8 июня 2010 года. (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Российско-латвийские отношения (справочная информация) (неопр.) . Министерство иностранных дел Российской Федерации. Дата обращения: 10 февраля 2015. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Ken Polsson. Chronology of World History October — December 1991 (англ.) (июль 2010). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Российско-литовские отношения (справочная информация) (неопр.) . Министерство иностранных дел Российской Федерации. Дата обращения: 10 февраля 2015. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 27 августа 2010 на Wayback Machine // Bangladesh (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Кубан Абдымен. Акаев избран. — Российская газета, 15.10.1991 ↑ Акаев, Аскар. Бывший президент Республики Киргизия (неопр.) . Дата обращения: 31 марта 2016. Архивировано 15 апреля 2016 года. ↑ Энциклопедия отечественного кино (неопр.) . Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано из оригинала 16 мая 2007 года. ↑ День за днём. 17 октября 1991 года | Ельцин Центр Архивная копия от 25 марта 2017 на Wayback Machine . ↑ «Михаил Сергеевич, не нужно харакири…» Архивная копия от 28 декабря 2016 на Wayback Machine (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ Saopštenje povodom likvidacije Gospićkih Srba u jesen 1991. godine (серб.) . Дата обращения: 31 июля 2015. Архивировано 2 февраля 2017 года. ↑ Конституционный Акт Азербайджанской Республики (рус.) . nurlu.narod.ru . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 14 января 2019 года. ↑ Известия, 1991, 19 октября ↑ Известия. № 250 (23516). Суббота, 19 октября 1991 г. (неопр.) Дата обращения: 4 сентября 2010. Архивировано 20 января 2012 года. ↑ Договор об экономическом сообществе Архивная копия от 24 февраля 2021 на Wayback Machine // Правительственный вестник. — 1991. — октябрь. — № 42. — С. 1—3. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Губернаторские выборы — 1991. (неопр.) Дата обращения: 18 октября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года. ↑ Today in Earthquake History Архивная копия от 12 августа 2021 на Wayback Machine (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Taylor & Francis Group. Europa World Year, Book 1 (англ.) . — Taylor & Francis , 2004. — P. 1661. — ISBN 1-85743-254-1 . Архивировано 2 марта 2014 года. ↑ Постановление Государственного Совета СССР от 22 октября 1991 г. № ГС-8 «О реорганизации органов государственной безопасности» (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 21 апреля 2017 года. ↑ Эстонская Республика (справочная информация) (неопр.) . Министерство иностранных дел Российской Федерации. Дата обращения: 10 февраля 2015. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Ведомости Верховного Совета Туркменистана. 1991. № 15. С. 18—19. (неопр.) Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано из оригинала 27 января 2016 года. ↑ Труд, 1991, 29 октября ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 4 февраля 2012 на Wayback Machine // Chechnya (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ ТАСС, 1991, 31 октября, 21—24 МЭИ ↑ Энциклопедия отечественного кино (недоступная ссылка) ↑ Закон РСФСР от 1 ноября 1991 года № 1827-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР». (неопр.) Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017 года. ↑ Marriott, Michel (3 ноября 1991). Gunman in Iowa Wrote of Plans In Five Letters . The New York Times (англ.) . Дата обращения: 24 февраля 2017 . ↑ Marriott, Michel (4 ноября 1991). Iowa Gunman Was Torn by Academic Challenge . The New York Times (англ.) . Дата обращения: 24 февраля 2017 . ↑ Overbye, Dennis (27 марта 2007). A Tale of Power and Intrigue in the Lab, Based on Real Life . The New York Times (англ.) . Архивировано 8 марта 2021 . Дата обращения: 24 февраля 2017 . ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 13 июня 2010 на Wayback Machine // Zambia (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 22 сентября 2010 на Wayback Machine // Japan (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Указ Президента РСФСР от 06.11.1991 № 169 (неопр.) . Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ Eastern Visayas / Leyte / Ormoc City (недоступная ссылка) (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Известия, 1991, 11 ноября ↑ Постановление Госсовета СССР от 14.11.1991 N ГС-13 «Об упразднении министерств и других центральных органов государственного управления СССР» ↑ Elections in Equatorial Guinea Архивная копия от 16 марта 2011 на Wayback Machine African Elections Database. (англ.) (Дата обращения: 11 января 2017) ↑ Текстот на Уставот на Република Македонија со амандманите Архивная копия от 28 декабря 2016 на Wayback Machine . (макед.) (Дата обращения: 10 января 2017) ↑ Odluka o uspostavi HZ HB i pismo Mate Bobana predsjedniku Tuđmanu. Архивная копия от 15 августа 2018 на Wayback Machine (босн.) ↑ Латиноамериканские дивы на бескрайних просторах российского ТВ Архивная копия от 13 января 2017 на Wayback Machine . (Дата обращения: 11 января 2017) ↑ Двусторонние отношения. Литва (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Армения. Дата обращения: 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Nohlen, D & Stöver, P (2010) Elections in Europe: A data handbook , p. 1591 ISBN 978-3-8329-5609-7 ↑ Nohlen & Stöver, p. 1598 ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 4 августа 2010 на Wayback Machine // Tajikistan (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Korak ka osnivanju samostalne Dubrovačke republike (неопр.) . Дата обращения: 2 июля 2017. Архивировано 30 сентября 2017 года. ↑ Мяло, Ксения Григорьевна. «Россия и последние войны XX века (1989—2000)» ↑ Польша. (неопр.) Дата обращения: 15 января 2016. Архивировано 13 января 2016 года. ↑ Проект договора о Союзе Суверенных Государств Архивная копия от 2 марта 2021 на Wayback Machine // Правда. — 1991. — 27 ноября. ↑ Рейнхардт, С. 430. ↑ Відомості про результати Всеукраїнського референдуму 1 грудня 1991 року (укр.) . ЦГАВОВУ Украины (1 декабря 1991). — Ведомость о результатах Всеукраинского референдума, 1 декабря 1991. Дата обращения: 1 декабря 2015. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года. ↑ Известия, 1991, 2 декабря ↑ MILES, William F. S., Bridging Mental Boundaries in a Postcolonial Microcosm: Identity and Development in Vanuatu , Honolulu: University of Hawaii Press, 1998, ISBN 0-8248-2048-7 , p. 25. ↑ Правда, 1992, 25 января ↑ D. Nohlen & P. Stöver. Elections in Europe: A data handbook. — 2010. — P. 1330. — ISBN 978-3-8329-5609-7 . ↑ Ратифицировано соглашение о Содружестве независимых государств Архивная копия от 2 марта 2021 на Wayback Machine // «Известия», 11 декабря 1991, № 294 (23560) ↑ Thousands in Albania Denounce President (англ.) . The New York Times . 13 декабря 1991 . Дата обращения: 10 января 2017 . ↑ Đukić Milan. Ugašena ognjišta širom svijetle. — Laktaši: GrafoMark, 2008. — С. 199. — ISBN 978-953-55376-0-1 . ↑ Правда, 1991, 13 декабря ↑ Egypt Red Sea Shipwrecks. Архивная копия от 17 января 2020 на Wayback Machine (англ.) ↑ Scuba Diving in Safaga, the Red Sea. Архивная копия от 14 февраля 2020 на Wayback Machine (англ.) ↑ Известия, 1991, 17 декабря ↑ [1] Архивная копия от 23 июля 2017 на Wayback Machine . (англ.) ↑ worldstatesmen.org Архивная копия от 17 октября 2010 на Wayback Machine // Trinidad and Tobago (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Bilateral Relations. Romania (англ.) . Министерство иностранных дел Республики Армения. Дата обращения: 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Коллектив авторов. Югославия в XX веке: очерки политической истории. — М. : Индрик, 2011. — С. 781. — ISBN 9785916741216 . ↑ Указ Президента РСФСР от 19.12.1991 г. № 299 ↑ Правда, 1991, 23 декабря ↑ Протокол к Соглашению о создании Содружества Независимых Государств, подписанному 8 декабря 1991 года в г. Минске Республикой Беларусь, Российской Федерацией (РСФСР), Украиной (неопр.) . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 11 мая 2015 года. ↑ The North Atlantic Cooperation Council (англ.) (Дата обращения: 19 октября 2010) ↑ Republic of Georgia Under Siege Revolt: Battle rages at government headquarters in the capital. Rebels demand democratic reforms, Tass reports (англ.) // Los Angeles Times . — 1991. — 23 December. ↑ Вести от 22 декабря 1991 года Архивная копия от 4 февраля 2021 на Wayback Machine см. на 09:08 ↑ Горбачев: подписав Беловежское соглашение, Ельцин сразу доложил Бушу (неопр.) . Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 20 декабря 2016 года. ↑ Последние дни Союза (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 22 декабря 2021 года. ↑ Независимая газета, 1993, 23 декабря ↑ Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 23 декабря 1991 года № 1026-XII «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» ↑ Ladislav Cabada. Politický systém Slovinska. — vyd. 1. — Praha: Sociologické nakladatelství, 2005. — Т. zv. 2. — С. 140. — (Politické systémy). — ISBN 80-86429-37-7 . (чешск.) ↑ Правда, 1991, 26 декабря ↑ Российская газета, 1991, 26 декабря ↑ Пихоя Р. Г., Соколов А. К. История современной России: кризис коммунистической
власти в СССР и рождение новой России. Конец 1970-х — 1991 г. М., 2008. С. 412. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Таджикистан от 25 декабря 1991 г. № 462 «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Kazakhstan (англ.) . Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Дата обращения: 6 октября 2011. Архивировано 4 октября 2011 года. ↑ Список стран, с которыми Республика Казахстан установила дипломатические отношения (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Дата обращения: 25 декабря 2011. Архивировано 25 декабря 2011 года. Сотрудничество Республики Казахстан с Соединёнными Штатами Америки (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 20 сентября 2011 года. ↑ По другим данным — 7 января 1992 года Двусторонние отношения. США (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Армения. Дата обращения: 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Armenia (англ.) . Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Дата обращения: 30 сентября 2011. Архивировано 30 сентября 2011 года. ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Ukraine (англ.) . Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Дата обращения: 19 декабря 2011. Архивировано 19 декабря 2011 года. ↑ По другим данным — 3 января 1992 года. Relations with countries of the American region — MFA of Ukraine. Архивная копия от 25 февраля 2016 на Wayback Machine ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Belarus (англ.) . Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Дата обращения: 2 октября 2011. Архивировано 2 октября 2011 года. ↑ По другим данным — 28 декабря 1991 года. Беларусь и страны Америки. Архивная копия от 30 декабря 2015 на Wayback Machine ↑ Международное признание Республики Беларусь. (неопр.) Дата обращения: 18 октября 2015. Архивировано из оригинала 16 июля 2015 года. ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Kyrgyzstan (англ.) . Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 10 ноября 2011 года. ↑ Политическое сотрудничество между Украиной и Арменией — Посольство Украины в Республике Армения Архивная копия от 11 октября 2015 на Wayback Machine . ↑ По другим данным — 25 октября 1992 года Двусторонние отношения. Узбекистан (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Армения. Дата обращения: 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Посольство Армении на Украине функционирует с 1993 года , Посольство Украины в Армении — с 1996 года . ↑ Радио Maximum Архивная копия от 12 июня 2016 на Wayback Machine . ↑ «Правда», 1991, 27 декабря. ↑ Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н ↑ Экономический суд Содружества Независимых Государств. Решение о толковании по запросу о применении положений соглашений и других актов Содружества. (неопр.) Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Суверенный Татарстан. — М., 1998. ↑ Перечень стран, с которыми Республика Узбекистан установила дипломатические отношения (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Узбекистан. Дата обращения: 18 октября 2015. Архивировано 9 ноября 2015 года. ↑ Узбекско-Австралийские отношения (неопр.) . Министерство иностранных дел Республики Узбекистан. Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано из оригинала 13 февраля 2010 года. ↑ Первый посол Узбекистана в Австралии (неопр.) . Редакция газеты «Единение». Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано 22 сентября 2011 года. ↑ Украина — Израиль: особенности партнёрства ↑ Как меня хоронили — Общество — Новая Газета ↑ Беларусь и страны СНГ и Грузия (неопр.) . Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 21 сентября 2013 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. № 331 «О телерадиокомпании „Останкино“» (рус.) . Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 7 февраля 2022 года. ↑ Dieter Nohlen, Florian Grotz & Christof Hartmann (2001) Elections in Asia: A data handbook, Volume I , p. 360 ISBN 0-19-924958-X . ↑ Nohlen D., Grotz F., Hartmann C. Elections in Asia and the Pacific: A Data Handbook: Volume 1: Middle East, Central Asia, and South Asia (Elections in Asia and the Pacific Vol. 1) (англ.) . — Oxford: Oxford University Press, 2001. — P. 496 . — 776 p. — ISBN 0-19-924958-X . ↑ Nohlen D., Grotz F., Hartmann C. Elections in Asia and the Pacific: A Data Handbook: Volume 1: Middle East, Central Asia, and South Asia (Elections in Asia and the Pacific Vol. 1) (англ.) . — Oxford: Oxford University Press, 2001. — P. 490 —492. — 776 p. — ISBN 0-19-924958-X . ↑ Информационный вестник Совета глав государств СНГ «Содружество». Выпуск первый. Минск, 1992. ↑ UK–ARMENIA BILATERAL RELATIONS. A short summary (англ.) . Embassy of the Republic of Armenia in London. Дата обращения: 28 сентября 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ Петербург начала 90-х: безумный, холодный, жестокий. — СПб., 1994. ↑ Tuđman, Manolić i Gregurić znali za nestanke Srba u Sisku (хорв.) . hsp1861.hr (12 марта 2004). Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Новаковић Коста. Српска Крајина: (успони, падови уздизања). — Београд; Книн: Српско културно друштво Зора , 2009. — С. 117. — ISBN 978-86-83809-54-7 . (серб.) ↑ Большая российская энциклопедия 2004 — 2017 гг.// Архангельский собор. Ссылки [ править | править код ] Внешние медиафайлы Изображения 1991 год. Фотографии из фотоархива ИТАР-ТАСС 1991 год. Фотографии с сайта агентства Reuters 1991 год. Фотографии с сайта агентства Associated Press 1991 год. Фотобанк zerkalopress.ru Вильнюс 1991 год. Фотографии с сайта агентства РИА-Новости Референдум 1991 год. Фотографии с сайта агентства РИА-Новости Грузия 1991 год. Фотографии с сайта агентства РИА-Новости Карабах 1991 год. Фотографии с сайта агентства РИА-Новости Августовский путч 1991 год. Фотографии с сайта агентства РИА-Новости Югославия 1991 год. Фотографии с сайта агентства РИА-Новости Some dramatic images of the Gulf War, 1991 Фото (постеры) чемпионата СССР сезона 1991 года. Видеофайлы 13 января 1991 года. События в Вильнюсе. март 1991 года. Конкурс Ялта-91. апрель-август 1991 года. Операция «Кольцо». 10 июля 1991 года. Инаугурация первого президента России Бориса Ельцина. 18 августа 1991 года. Обращение ГКЧП. 7 ноября 1991 года. Демонстрации в годовщину Октябрьской революции. События 1991 года на ХРОНОСе Россия. XX век 1991 год (недоступная ссылка) Хроника событий. 1991 год. Краткая хроника перестройки Историческая хроника отряда специального назначения «Витязь». 1991 год. Русские хроники — 1991 — хронология Горбачёв-фонд. Хроника Перестройки. 1991 год. Даты зарубежных космических пусков и событий. 1991 год. Космические пуски и события в СССР и России. 1991 год. Советские почтовые марки 1991 года. Монеты 1991 года 1991 including Popular Culture, Prices, Events, Technology and Inventions (англ.) 1991 in History (англ.) Chronology of World History 1991 (англ.) IMDb guide for 1991 Архивная копия от 24 января 2009 на Wayback Machine (англ.) Фотографии 1991 года на flickr.com (англ.) Infoplease 1991 (англ.) answers.com 1991 (англ.) Советские телепередачи 1991 года (недоступная ссылка) Хиты и альбомы 1991 г. MTV Yearbook 1991 (англ.) Дни затмения. Спецпроект, посвящённый событиям 1991 года Музей разрушения СССР Путч. Хроника тревожных событий Хроника путча: часть I Хроника событий грузино-осетинского конфликта с 1988 по 1994 годы Операция «Кольцо». Хроника событий (апрель—май 1991 г.) Хроника событий в Чечне (1990—1991) Хроника событий «Республика Татарстан: новейшая история» (недоступная ссылка) Михаил Горбачёв. Декабрь-91. Моя позиция Анатолий Черняев. 1991 год: Дневник помощника президента СССР Андрей Грачёв. Горбачёв Вадим Андреевич Медведев. В команде Горбачёва: взгляд изнутри А. И. Лебедь. Спектакль назывался путч: Воспоминания генерала воздушно-десантных войск Документальные фильмы 1991 года Хроника 1991 года Предшественник: 1990 Год в истории 1991 Преемник: 1992 Этот список входит в число избранных списков и порталов русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=1991_год&oldid=143038004