«Лос-Анджелес таймс» Los Angeles Times Тип ежедневная газета Формат широкоформатный Владелец Tribune Company Издатель Eddy Hartenstein [ 1 ] Страна США [ 3 ] [ 4 ] […] Редактор Расс Стэнтон Основана 4 декабря 1881 Политическая принадлежность левоцентризм [ 5 ] Язык английский Периодичность 1 сут Главный офис 202 West 1st Street Лос-Анджелес, Калифорния 90012 Тираж 600 449 ежедневно 901 119 в воскресенье [ 2 ] ISSN 0458-3035 Награды Пулитцеровская премия за служение обществу ( 2011 ) Премия Филиппа Мейера в области журналистики [вд] ( 2010 ) Пулитцеровская премия за выдающуюся подачу сенсационного материала ( 2016 ) Звезда на голливудской «Аллее славы» [вд] Веб-сайт latimes.com Медиафайлы на Викискладе «Лос-Анджелес таймс» [ 6 ] ( англ. Los Angeles Times , сокращённо LA Times , переводится как «Время Лос-Анджелеса») — одна из наиболее популярных и авторитетных газет США . Публикуется в Лос-Анджелесе и первоочередное внимание уделяет освещению событий городской жизни. По тиражу занимает 4-е место в США. Газета, основанная в 1881 году , до 1917 года издавалась Харрисоном Греем Отисом, затем перешла в руки его зятя Гарри Чандлера. В 1922 г. стала первой газетой, которая обзавелась собственной радиостанцией . В 1928 г. впервые в истории была организована авиадоставка этого издания подписчикам за пределами Калифорнии . В послевоенный период Los Angeles Times , прежде известная своей крайне консервативной редакционной политикой, стала занимать более либеральную позицию. В 1948—1962 гг. издавалось воскресное приложение Los Angeles Mirror . По оценке Британской энциклопедии , начиная с 1960-х гг. Los Angeles Times вышла из ниши регионального издания и стала «одной из великих газет мира» [ 7 ] . С 2007 года входит в медиаконгломерат Tribune Company . По состоянию на 2007 год в её активе было 38 Пулитцеровских премий . Содержание 1 История 1.1 Эпоха Отиса 1.2 Эпоха Чендлера 1.3 Наши дни 2 Пулитцеровская премия 3 Продвижение 3.1 Книжный фестиваль 3.2 Книжные призы 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Эпоха Отиса [ править | править код ] Чендлер и Отис 1917-й год. «Лос-Анджелес Таймс» была впервые опубликована 4 декабря 1881 года как «Лос-Анджелес Дэйли Таймс» под руководством Натана Коула-младшего [англ.] и Томаса Гардинера [англ.] . Поначалу газета печаталась в типографии «Зеркало», что принадлежала Джесси Ярнеллу [англ.] и Томасу Джей Кэйстайлу [англ.] . Будучи не в состоянии оплатить счет печати, Коул и Гардинер передали газету компании «Зеркало». Тем временем, Сэмюэл Мэтс [англ.] вступил в фирму на условии, что «Таймс» продолжают публикацию. В июле 1882 года Harrison Gray Otis [англ.] переехал из Санта-Барбары , чтобы стать редактором газеты. Впоследствии именно Отис принес успех газете. Историк Кевин Старр [англ.] писал, что Отис был бизнесменом «способным манипулировать всем политическим аппаратом и общественным мнением для собственного обогащения». Редакционная политика Отиса была основана на гражданском бахвальстве, превознося достоинства Лос-Анджелеса и содействуя его росту. По отношению к тем целям, газета поддержала попытки расширения водоснабжения города путём приобретения права на поставку воды в долине Оуэнс в Калифорнийской водной войне [англ.] . Множество этих событий приукрашено в фильме Романа Поланского «Китайский квартал». «Лос-Анджелес Таймс» после террористического акта 1910 г. Усилия в борьбе против местных профсоюзов привели к подрыву штаб-квартиры «Таймс» [англ.] 1 октября 1910 года, в результате чего погиб двадцать один человек. Объявления были выдвинуты двум профсоюзным лидерам — Джеймсу и Джозефу Макнамара. Американская федерация труда для судебного процесса наняла выдающегося адвоката Кларенса Дэрроу, чтобы представлять интересы братьев, которые в конечном итоге признали себя виновными. Отис прикрепил бронзового орла на вершине высокого фриза нового здания штаб-квартиры, разработанной Гордоном Кауфманном , провозглашая переписанное его женой, Элизой, кредо газеты: «Stand Fast, Stand Firm, Stand Sure, Stand True». Поскольку газета в первые десятилетия своего существования рьяно отстаивала интересы работодателей, в 1910 году представители радикальных профсоюзов заложили в здании редакции динамит . При детонации взрывчатки погиб 21 сотрудник газеты, ещё сто попали в больницу. Эпоха Чендлера [ править | править код ] Автомат по продажи газет «Таймс» с новостями из Олимпийских Игр 1984-го года После смерти Отиса в 1917 года «Таймс» возглавил его зять, Гарри Чендлер [англ.] . В 1944 Гарри сменил его сын, Норман Чендлер [англ.] , который руководил газетой во время быстрого развития в послевоенное время . Жена Нормана, Дороти Чендлер, была активисткой общественной деятельности и содействовала строительству Лос-Анджелесского Музыкального центра, главный концертный зал которого был назван в её честь. Члены семьи похоронены на кладбище «Голливуд навсегда» возле студии Парамаунт , где также находится мемориал жертвам теракта 1910 г. Представителем четвёртого поколения семьи во главе издательства с 1960 по 1980 годы стал Отис Чендлер [англ.] . Отис стремился к признанию семейной газеты, пытаясь сравняться с такими наиболее читаемыми газетами, как « Нью-Йорк Таймс » и « Вашингтон Пост ». Полагая, что основным доходом является отдел новостей, Отис решил расширить его и увеличить зарплаты рабочим. В 1962 газета объединилась с «Вашингтон пост», чтобы сформировать «Агентство новостей „Лос-Анджелес Таймс — Вашингтон пост“». В 1960-х газета выиграла четыре Пулитцеровских премий — больше, чем за девять предыдущих десятилетий вместе взятых. В 1964 году корпорация The Times Mirror Company , владеющая газетой, первой из американских газетных издателей осуществила первичное размещение акций на Нью-Йоркской фондовой бирже . Наши дни [ править | править код ] В начале XXI века у «Таймс» возникли серьёзные проблемы: банкротство, сокращение персонала смена редакторов, снижение зарплат и повышенная необходимость присутствия в Интернете. В 2000 году « Tribune Company » приобрела «Таймс», поместив газету в совместное владение с тогдашним WB (ныне CW). В течение двух дней в 2005 году, Таймс экспериментировал с «Wikitorial», первой « Вики », позволяющей читателям объединять усилия, чтобы производить собственную редакцию. Тем не менее, они закрыли его после того, как несколько человек «осадили» сайт, редактируя и выкладывая неподобающую информацию. В декабре 2008 года, «Tribune Company» подала заявление о банкротстве. Ставка одной копии газеты $2. С марта 2015 года издательство увеличило свою ежедневную цену на $ 0,50 (33,3 %) в соответствии со ставкой в воскресенье / день благодарения. 17 июня 2018 года сменился владелец издания, им стал предприниматель Патрик Сунсюн [ 8 ] . 19 июня 2018 года главным редактором газеты назначен Норман Перлстайн [ 9 ] . Пулитцеровская премия [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 25 июля 2023 ) До 2014 года, Таймс стал лауреатом 41 премии, в том числе четырёх за газетную карикатуру, и по одной за сводки новостей: в 1965 «Watts Riots» и в 1992 «Los Angeles riots». Репортёру спортивной колонки «Таймс», Джиму Мюррею, Пулитцеровская премия досталась в 1990. Журналисты-расследователи Чак Филипс и Майкл Хилцик получили Пулитцеровскую премию в 1999 раскрыв коррупцию в музыкальном бизнесе. Журналист Дэвид Уилман получил в 2001 году Пулитцеровскую премию за серию журналистских расследований. Журналисты Беттина Боксал и Джули Карт награждены были Пулитцеровской премией за пояснительную отчетность [ что? ] [ уточнить ] в 2009 году. Продвижение [ править | править код ] Книжный фестиваль [ править | править код ] В 1996 году «Таймс» начал ежегодный «Los Angeles Times» фестиваль книг, в сотрудничестве с Университетом Калифорнии в Лос- Анджелесе. Он имеет круглые столы, выставки, и театры в течение двух дней в конце апреля каждого года .В 2011 году фестиваль книги был перенесен в Университет Южной Калифорнии. Книжные призы [ править | править код ] С 1980 года «Таймс» ввел ежегодные книжные призы. Категории: биография, современность, фантастика, первинная [ что? ] [ какая? ] фантастика, история, триллер, поэзия, наука и технологии, юношеская художественная литература. Кроме того, премия Роберта Кирша присуждается ежегодно с участием авторов [ что? ] [ уточнить ] . Примечания [ править | править код ] ↑ MacMillan, Robert (16 августа 2008). Tribune hires former DirecTV CEO to run LA Times . Reuters. Архивировано 20 июля 2021 . Дата обращения: 29 октября 2017 . ↑ Circulation numbers for the 25 largest newspapers . The Boston Globe . 25 октября 2010. Архивировано 4 декабря 2011 . Дата обращения: 21 июля 2011 . ↑ http://www.usnpl.com/addr/aaddressresult.php?id=280 ↑ Newspapers.com ↑ Media Bias/Fact Check — 2015. ↑ Зарубежная печать : Краткий справочник. Газеты. Журналы. Информационные агентства / гл. ред. С. А. Лосев . — М. : Политиздат , 1986. — С. 403. ↑ Los Angeles Times (англ.) . Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 2 марта 2011. ↑ Газета Los Angeles Times сменит владельца . ТАСС . Архивировано 19 июня 2018 . Дата обращения: 19 июня 2018 . ↑ В Los Angeles Times сменился главный редактор . ТАСС . Архивировано 19 июня 2018 . Дата обращения: 19 июня 2018 . Ссылки [ править | править код ] Круглосуточный новостной сайт latimes.com Критика Honest reporting [англ.] освещения «LA Times» теракта в поселении Итамар (2011) : LA Times: Settlements Provoke Baby Killing, MARCH 15, 2011 13:48 BY SIMON PLOSKER Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Mastodon Фото, видео и аудио TikTok Тематические сайты Rotten Tomatoes OCLC Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Ballotpedia Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4168169-1 J9U : 987007406499705171 LCCN : no2019086417 SUDOC : 027509257 VIAF : 202141017 WorldCat VIAF : 202141017 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Los_Angeles_Times&oldid=142588658