Крутуша — название населённых пунктов в России: Крутуша — деревня в Демянском районе Новгородской области. Крутуша — до 2024 года название деревни Малая Крутуша в Демянском районе Новгородской области. Примечания Список статей об одноимённых населённых пунктах. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на статью о конкретном населённом пункте. См. также страницы с «Крутуша» в начале названия , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Крутуша&oldid=140547392