Содержание 1 Известные носители 2 Составные фамилии 3 Псевдонимы 4 См. также 5 Примечания Шульман — фамилия еврейского и немецкого происхождения. Немецкая фамилия означает учитель ( нем. Schulmann ); еврейская — синагогальный служитель , или ша́мес [ 1 ] ( идиш שולמאַן ‎). Известные носители [ править | править код ] Шульман, Аллан (1863—1937) — финский архитектор-модернист. Шульман, Басиния Романовна (род. 1969) — российская пианистка. Шульман, Борис Соломонович (род. 1949) — российский (советский) зоолог и паразитолог. Шульман, Владимир Карлович (Фёдорович) (1813—1872) — русский морской офицер и художник, пейзажист и маринист. Шульман, Гарри (1903—1955) — американский экономист, арбитр. Шульман, Георгий Евгеньевич (1929—2016) — украинский советский гидробиолог и ихтиолог. Шульман, Дерек (род. 1947) — британский музыкант. Шульман, Джейсон — британский художник. Шульман, Джозеф Нил (1953—2019) — американский анархист, писатель и режиссёр. Шульман, Джулиус : [ править ] Шульман, Джулиус (1910—2009) — американский фотограф. Шульман, Джулиус (1915—2000) — американский скрипач. Шульман, Дэвид Дин (род. 1949) — американский и израильский индолог. Шульман, Екатерина Михайловна (род. 1978) — российский политолог и публицист. Шульман, Зиновий Борухович (1904—1976) — советский эстрадный певец. Шульман, Иосиф Абрамович (1912—1990) — белорусский режиссёр. Шульман, Ирвинг (1913—1995) — американский писатель и сценарист. Шульман, Карл-Август Александрович (1861—1918) — генерал-лейтенант, комендант крепости Осовец. Шульман, Констанс (род. 1958) — американская актриса. Шульман, Лев Владимирович (род. 1960) — культуртрегер, продюсер, режиссёр и драматург. Шульман, Лейзер Эликович ( Элиэзер Шульман , 1923—2006) — советский и израильский библеист. Шульман, Леонид Маркович (1936—2007) — советский и украинский астрофизик. Шульман, Марк Михайлович (род. 1951) — советский белорусский шашист. Шульман, Маршалл (1916—2007) — учёный в области советологии. Шульман, Николай Густавович (1828—1900) — генерал от инфантерии. Шульман, Пётр Анатольевич — советский металлург, лауреат Сталинской премии. Шульман, Рудольф Густавович (1814—1874) — генерал-лейтенант, участник Крымской войны. Шульман, Семён Лазаревич (1907—1986) — советский кинорежиссёр. Шульман, Сергей Николаевич (1869—1927) — генерал-майор русской императорской армии, военный юрист. Шульман, Соломон : [ править ] Шульман, Соломон Ефимович (1936—2017) — писатель, сценарист и кинорежиссёр, путешественник. Шульман, Соломон Самуилович (1918—1997) — советский протозоолог, паразитолог, доктор биологических наук. Шульман, Том (род. 1950) — американский режиссёр и сценарист. Шульман, Фая (1919—2021) — легендарная партизанка. Шульман, Фёдор Максимович (1773—1845) — генерал от артиллерии. Шульман, Фил (род. 1937) — британский рок-музыкант. Шульман, Филипп Евгеньевич (род. 1980) — российский биатлонист. Шульман, Хаим Моисеевич (1929—1998) — советский нейрохирург, учёный-медик, доктор наук. Шульман, Шейла (1936—2014) — раввин в Лондоне, деятель лесбийского феминизма. Шульман, Эдуард Аронович (1936—2014) — российский сценарист; писатель. Шульман, Юрий Маркович (род. 1975) — белорусский и американский шахматист. Составные фамилии [ править | править код ] Шульман-Альбова, Рахиль Ефремовна (1918—1986) — советский зоолог и паразитолог. Псевдонимы [ править | править код ] Вершинин, Михаил Максимович (настоящая фамилия Шульман ; 1918—1983) — писатель и поэт-песенник. Орлов, Марк Артурович (настоящая фамилия Шульман ; 1918—1983) — архитектор. Панов, Валерий Матвеевич (настоящая фамилия Шульман ; род. 1938) — артист балета, балетмейстер, педагог. См. также [ править | править код ] Шулман Примечания [ править | править код ] ↑ [dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/30067/%D0%A8%D0%90%D0%9C%D0%95%D0%A1 ШАМЕС] (неопр.) . Дата обращения: 17 апреля 2015. Архивировано 24 апреля 2015 года. Примечания Список статей об однофамильцах. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на статью о конкретном человеке. См. также список существующих статей , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист . Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/30067/%D0%A8%D0%90%D0%9C%D0%95%D0%A1 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шульман&oldid=142051689