Запрос «рабочий посёлок» перенаправляется сюда; см. также другие значения . Эту страницу предлагается объединить со страницей Городской посёлок . Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/25 сентября 2021 . Обсуждение длится не менее недели ( подробнее ). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения. Градостроительство России Документация Градостроительный кодекс Правила землепользования и застройки Генеральный план Проект планировки Проект межевания ГПЗУ Основные инструменты градорегулирования Красная линия ИС ОГД Градостроительное зонирование Земельный сервитут Типы градостроительных образований ЗАТО Соцгород Академгородок Военный городок Рабочий посёлок НЭР Планировочные единицы Кластер Квартал Микрорайон Жилой комплекс Двор Посёлок городско́го ти́па (сокращённо пгт [ 1 ] [ 2 ] , п. г. т. [ 3 ] , ПГТ ) — тип населённого пункта , выделенный во времена СССР и распространённый до сих пор в ряде государств. По численности населения посёлок городского типа занимает промежуточное положение между городом и сельскими населёнными пунктами . До административно-территориальной реформы 1923—1929 годов такие населённые пункты назывались посадами , местечками и поселениями городского типа . Одновременно с понятием «посёлок городского типа» в Российской Федерации употребляются термины «посёлок», « рабочий посёлок », « курортный посёлок » и « дачный посёлок », «пригородный посёлок», «городской населённый пункт посёлок». Посёлок городского типа — обобщающий термин [ 4 ] , обозначающий специфическую категорию населённого пункта, а рабочий посёлок (р. п.), курортный посёлок (к. п.) и дачный посёлок (д. п.) — более детальные понятия административно-территориального устройства России [ 5 ] . В Белоруссии, Эстонии, а также в Костромской и Ленинградской областях и Красноярском крае России выделяется также термин « городской посёлок ». В Костромской и Ленинградской областях России городскими посёлками называются все посёлки городского типа [ 6 ] . В некоторых постсоветских государствах (см. ниже) используется термин (небольшой) городок . В отличие от сельских населённых пунктов, в таких посёлках основная часть населения (в России не менее 85 %) должна быть занята вне сельского хозяйства . В посёлках городского типа в период существования СССР минимальное число жителей должно было быть 3 тысячи человек в РСФСР или 2 тысячи в Украинской ССР . Часто в таких посёлках было только одно главное (градообразующее) предприятие . Содержание 1 СССР 2 Постсоветские государства 2.1 Азербайджан 2.2 Армения 2.3 Белоруссия 2.4 Грузия 2.5 Казахстан 2.6 Кыргызстан 2.7 Латвия 2.8 Литва 2.9 Молдавия 2.10 Россия 2.11 Таджикистан 2.12 Туркменистан 2.13 Узбекистан 2.14 Украина 2.15 Эстония 3 Другие постсоциалистические страны 3.1 Болгария 3.2 Польша 3.3 Монголия 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки СССР [ править | править код ] Понятие «поселок городского типа» (пгт) появилось в указе ВЦИК 1924 г. для обозначения поселений с несельскохозяйственной занятостью, в которых проживает более 400 чел. трудоспособного населения (для городов — 1000 чел.) [ 7 ] . В 1930—1960-е годы в РСФСР в посёлки городского типа были преобразованы свыше 2000 крупных сёл . Не последнюю роль в данном процессе сыграл начавшийся в 1950-е годы процесс укрупнения колхозов [ 8 ] , а также предоставление статуса пгт сёлам- райцентрам . В 1950-е годы определяющими факторами получения населённым пунктом статуса рабочего посёлка являлись его месторасположение, перспектива строительства промышленного предприятия рядом с данным населённым пунктом, близость транспортных путей, численность населения. Законодательно процесс создания рабочих посёлков регулировался указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 сентября 1957 года «О порядке отнесения населённых пунктов к категории городов, рабочих и курортных посёлков», согласно которому к категории рабочих посёлков могли быть отнесены населённые пункты при крупных заводах, фабриках, шахтах, рудниках, электростанциях, железнодорожных станциях и прочих экономически важных объектах. Население рабочего посёлка должно было быть не менее трёх тысяч человек, причём рабочие и члены их семей должны были составлять не менее 85 % от этого числа жителей [ 8 ] . В РСФСР, в целях статистической сопоставимости с административно-территориальным устройством иных республик СССР, в которых существовали исключительно посёлки городского типа, рабочие и курортные посёлки статистически учитывались как посёлки городского типа, при этом до 1983 года дачные посёлки статистически квалифицировались как сельские населённые пункты, а дачные поселковые советы как сельские советы. Начиная с 1983 года населённые пункты РСФСР, имеющие категорию «дачные посёлки», начали статистически учитываться в качестве посёлков городского типа, их население в качестве городского населения, а дачные поселковые советы были исключены из перечня сельских советов [ 5 ] . Постсоветские государства [ править | править код ] Азербайджан [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Азербайджана По состоянию на 2011 год в Азербайджане (включая территории, находящиеся под контролем НКР ) имелось 256 посёлков городского типа ( азерб. qəsəbə ). Армения [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Армении Посёлки городского типа существовали в Армянской ССР и Армении до 1990-х годов. В настоящее время все они преобразованы в города или сёла. Белоруссия [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Белоруссии В Белоруссии критерии отнесения населённых пунктов к категориям установлены Законом Республики Беларусь от 5 мая 1998 года № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь». Согласно ему, к категории посёлков городского типа относятся: городские посёлки — населённые пункты с численностью населения свыше 2 тыс. человек, имеющие промышленные и коммунальные предприятия, социально-культурные учреждения, предприятия торговли, общественного питания, бытового обслуживания; курортные посёлки — населённые пункты с численностью населения не менее 2 тыс. человек, на территории которых расположены санатории, дома отдыха, пансионаты, другие оздоровительные учреждения, предприятия торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, культурно-просветительные учреждения; рабочие посёлки — населённые пункты с численностью населения не менее 500 человек, расположенные при промышленных предприятиях, электростанциях, стройках, железнодорожных станциях и других объектах. По состоянию на 1 января 2017 года в Белоруссии насчитывалось 88 посёлков городского типа, в том числе 79 городских посёлков, 8 рабочих посёлков и 1 курортный посёлок. Грузия [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Грузии В Грузии по состоянию на 2014 год имелось 47 посёлков городского типа ( груз. დაბა , букв. (небольшой) городок ). Восемь из них находятся на территории частично признанных государств Абхазия и Южная Осетия и де-факто неподконтрольны властям Грузии. Казахстан [ править | править код ] Основная статья: Посёлки Казахстана В Казахстане по состоянию на 2019 год имелось 48 посёлков городского типа ( каз. кент ). Кыргызстан [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Кыргызстана В Кыргызстане по состоянию на 2012 год имелось 9 посёлков городского типа (кирг. шаарча , букв. (маленький) городок ). Латвия [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Латвии В Латвии посёлки городского типа существовали в 1949—1993 годах. В 1990—1993 годах все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты. Литва [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Литвы В Литве посёлки городского типа ( лит. Miesto tipo gyvenvietė ) существовали в 1946—1995 годах. В начале 1990-х годов все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты — местечки и деревни. Молдавия [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Молдавии В Молдавии посёлки городского типа существовали с 1924 по 1990-е годы. В начале 1990-х годов все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты. Вместе с тем в де-факто независимой, но непризнанной Приднестровской Молдавской Республике посёлки городского типа по-прежнему существуют. Россия [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа России В период существования РСФСР посёлки городского типа относились к трём категориям: рабочие, курортные и дачные посёлки [ 9 ] . Основная часть современных посёлков городского типа унаследовала свою категорию, когда та была им установлена в период существования РСФСР. В настоящее время нет единых по России критериев для образования посёлков городского типа, этот вопрос входит в ведение субъектов федерации. В России на 1 января 2020 года насчитывалось 1177 посёлков городского типа (в 1987 году в РСФСР их было 2178). Бывший на первое июля 2015 года крупнейшим посёлок городского типа Сунжа (до 2015 года — станица) в Ингушетии (62 843 [ 10 ] ) — получил 25 ноября 2016 года статус города. С этого момента крупнейшими по численности населения являются посёлки городского типа Нахабино Московской области (55 448 [ 11 ] ) и Яблоновский Адыгеи (56 972 [ 11 ] ). Посёлок Пашковский (43 077 [ 12 ] , по переписи 2002 года ) — в 2003 году включён в состав города Краснодара . В семидесяти пяти самых маленьких по численности населения посёлках городского типа проживает менее тысячи жителей, а в семнадцати из них — менее ста человек. Все посёлки городского типа в Костромской и Ленинградской областях и часть пгт в Красноярском крае также именуются городскими посёлками [ 6 ] [ 13 ] . См. также: Список посёлков городского типа России с населением более 10 тысяч жителей Таджикистан [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Таджикистана В Таджикистане по состоянию на 1 января 2018 года было 57 посёлков городского типа (тадж. шаҳрак , букв. (небольшой) городок ). Туркменистан [ править | править код ] Основная статья: Посёлки Туркменистана По состоянию на 1 февраля 2016 года в Туркменистане было 76 посёлков городского типа [ 14 ] . Узбекистан [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Узбекистана По состоянию на 1 января 2011 года в Узбекистане было 1065 посёлков городского типа. Украина [ править | править код ] Посёлок городского типа ( укр. селище міського типу ) на Украине — это городской посёлок, который в общей системе административно-территориального устройства Украины занимал промежуточное место между сельскими населёнными пунктами (селом или посёлком) и городом. Согласно положению, утверждённому 12 марта 1981 года Указом Президиума Верховного Совета УССР, к категории посёлков городского типа могут быть отнесены населённые пункты, расположенные при промышленных предприятиях, железнодорожных узлах, гидротехнических сооружениях, предприятиях по производству и переработке сельскохозяйственной продукции, а также населённые пункты, на территории которых расположены высшие и средние специальные учебные заведения, научно-исследовательские учреждения, санатории и другие стационарные лечебные и оздоровительные учреждения, которые имеют государственный жилищный фонд, с количеством населения свыше 2 тысяч человек, из которых не менее чем две трети составляют рабочие, служащие и члены их семей. В отдельных случаях к категории посёлков городского типа могут быть отнесены населённые пункты с количеством населения меньше, чем 2 тыс. человек, но не менее, чем 500 человек, если они имеют близкую перспективу экономического и социального развития, роста численности населения. На 1 января 1991 года насчитывался 921 посёлок городского типа (67,96 % от общего количества городских поселений). Органом государственной власти в посёлке городского типа является поселковый совет. В Конституции Украины 1996 года [ 15 ] в статье 133 «Территориальное устройство Украины» в перечне типов населённых пунктов значатся только города, посёлки и сёла. Посёлки городского типа депутаты указать забыли. В 2009 году на территории Украины насчитывалось 885 посёлков городского типа [ 16 ] . Самый большой посёлок городского типа на Украине — Песочин (Харьковская область) (до 2007 — Буча ). По состоянию на июль 2023 года на Украине числился 881 пгт [ 17 ] . В июле 2023 года Верховная рада ликвидировала статус посёлка городского типа; таким образом на Украине осталось три категории населённых пунктов: города ( міста ), посёлки ( селища ) и сёла ( села ). В принятом законе прописано, что городом считается населённый пункт с преимущественно компактной застройкой, численность жителей которого составляет не менее 10 тысяч, посёлком — населённый пункт с преимущественно усадебной застройкой и численностью жителей не менее 5 тысяч, а селом — населённый пункт с усадебной застройкой и численностью жителей менее 5 тысяч [ 18 ] . 24 октября 2023 года президент Украины Владимир Зеленский подписал закон «О порядке решения отдельных вопросов административно-территориального устройства Украины», который юридически ликвидирует статус посёлка городского типа, а все соответствующие населённые пункты станут посёлками. 26 октября 2023 года закон был опубликован изданием «Голос Украины», который вступил в силу 26 января 2024 года [ 19 ] . Эстония [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Эстонии В Эстонии по состоянию на 2006 год имелось 10 посёлков городского типа — городских посёлков ( эст. alev ). Другие постсоциалистические страны [ править | править код ] Болгария [ править | править код ] В Болгарии первые посёлки городского типа ( болг. Селище от градски тип ) были образованы в 1964 году в соответствии с законом « За объявяване на села и селища за градове и селища от градски тип » от 15.09.1964. В настоящее время посёлков городского типа в Болгарии нет. Польша [ править | править код ] Основная статья: Посёлки городского типа Польши В Польше тип поселения, аналогичный посёлку городского типа, существовал в 1954—1972 годах. Сейчас в Польше все поселения подразделяются только на две категории — города и сёла. Монголия [ править | править код ] Основная статья: Города Монголии § Посёлки городского типа В Монгольской Народной Республике была введена категория населённых пунктов «посёлок» ( монг. тосгон ), которые статистически учитывались как городские поселения, но не являлись городами или административными центрами сельских районов ( сомонов ). Данная категория населённых пунктов сохраняется и в современной Монголии. См. также [ править | править код ] Посад Местечко Городской посёлок Дачный посёлок Бывшие посёлки городского типа России Фабричный посёлок Примечания [ править | править код ] ↑ пгт // Русский орфографический словарь. / Российская академия наук. Ин-т рус. яз. им. В. В. Виноградова. — М.: «Азбуковник». В. В. Лопатин (ответственный редактор), Б. З. Букчина, Н. А. Еськова и др.. 1999. ↑ Реестры наименований географических объектов на территорию РФ Государственного каталога географических названий (неопр.) . Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано из оригинала 12 июня 2020 года. ↑ Фадеев С. В. п. г. т. // Словарь сокращений современного русского языка : Около 15 000 сокращений . — СПб. : Политехника, 1997. — ISBN 5-7325-0446-X . ↑ Посёлок. Большая Советская Энциклопедия (ПО). ↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1983 года ↑ 1 2 Закон Ленинградской области «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» Архивная копия от 13 ноября 2018 на Wayback Machine . Ст. 1 : «… городской посёлок (посёлок городского типа) — населённый пункт со смешанной застройкой, имеющий развёрнутую сферу обслуживания и промышленное производство, с численностью населения от 3000 до 12 000 человек…» ↑ «Новые» сельские населенные пункты–бывшие поселки городского типа (неопр.) . Дата обращения: 25 июня 2024. Архивировано 25 июня 2024 года. ↑ 1 2 Сушко М. Ю. Возникновение и развитие рабочих поселков в Саратовской области в 1950 1970-е годы // Вестник Саратовского государственного социально-экономического университета. — Саратов : Саратовский социально-экономический институт РЭУ имени Г. В. Плеханова , 2011. — Вып. 1 . — С. 129—132 . — ISSN 1994-5094 . Архивировано 9 августа 2019 года. ↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 августа 1982 года «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства РСФСР» (неопр.) (17 августа 1982). Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 21 июня 2018 года. ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) (неопр.) . Дата обращения: 4 мая 2024. ↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024. ↑ Всероссийская перепись населения 2002 г. (неопр.) Демоскоп Weekly . Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано 27 августа 2011 года. ↑ Закон Красноярского края от 10 июня 2010 года N 10-4763 «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» (неопр.) . Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано 18 мая 2018 года. ↑ Административно-территориальное деление Туркменистана по регионам по состоянию на 1 февраля 2016 года (неопр.) . Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года. ↑ Конституція України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР (Сторінка 1 з 4) (укр.) . Офіційний портал Верховної Ради України (28 июня 1996). Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 3 ноября 2017 года. ↑ Регіони України та їх склад (укр.) . Офіційний портал Верховної Ради України . Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 16 июля 2010 года. ↑ В Україні ліквідували селища міського типу: що ще передбачає новий закон про населені пункти (неопр.) . Дата обращения: 30 июля 2023. Архивировано 29 июля 2023 года. ↑ Постанова. Верховної Ради України. Про прийняття за основу проекту Закону України про дерадянізацію порядку вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою України (неопр.) . Дата обращения: 30 июля 2023. Архивировано 30 июля 2023 года. ↑ Закон України "Про порядок вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою України" . — Голос України, 26 жовтня 2023. Архивная копия от 4 ноября 2023 на Wayback Machine Литература [ править | править код ] Проценко С. М. Селище міського типу (укр.) . — Киев, 1993. — Т. 3 . — С. 173 . Ссылки [ править | править код ] Положення про порядок вирішення питань адміністративно-територіального устрою Української РСР, затведженне Указом Президії Верховної Ради Української РСР від 12 березня 1981 року № 1654-X . Закон Республики Беларусь от 5 мая 1998 г. № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь» . Населённые пункты Типы населённых пунктов в России (реестр типов ОКТМО ): Арбан Аул Выселок Город Городской посёлок Дачный посёлок Деревня Железнодорожная будка Заимка Кишлак Курортный посёлок Местечко Погост Посёлок Посёлок городского типа Посёлок при станции Починок Рабочий посёлок Село Слобода Станица Улус Усадьба Участок Хутор См. также: Агломерация Вахтовый посёлок Город-спутник Городок Городская территория Жира Кибуц Коммуна Коттеджный посёлок Кутан Мегалополис Моногород Мошав Мыза Односелье Посад Предместье Пригород Рядок Сельцо Фольварк Присёлок Типы адресных объектов в России (элементы почтового адреса ) Уровень 1 Автономный округ (АО) Автономная область (Аобл.) Город 3,4 (г.) Край Область (обл.) Республика (Респ.) Уровень 2 Аймак (ай.) Войсковая часть (В/Ч) Городской округ (г.о.) Кожуун 3 (кож.) Муниципальный округ (м.о.) Район (р-н) Территория 3,4,5 (тер.) Улус 4 (у.) Управленческий округ (уп. окр.) Уровень 3 Волость 4 Городской посёлок 4 (гп) Городское муниципальное образование (г/мо) Дачный посёлок 4 (дп) Курортный посёлок 4 (кп) Посёлок городского типа 4 (пгт) Почтовое отделение 4,5 (п/о) Рабочий (заводской) посёлок 4 (рп) Сельская администрация (с/а) Сельская территория (с/тер) Сельский округ (с/о) Сельское муниципальное образование (с/мо) Сельское поселение (с/пос) Сельсовет (с/с) Сомон (сом.) Уровень 4 Аул 5 Выселки / Выселок 5 (высел.) Городок 5 Деревня 5 (д.) Железнодорожный остановочный (обгонный) пункт 5 (ж/д_оп) Железнодорожная будка 5 (ж/д_будка) Железнодорожная казарма 5 (ж/д_казарм.) Железнодорожная платформа 5 (ж/д_платф.) Железнодорожная станция 5 (ж/д_ст.) Железнодорожный пост 5 (ж/д_пост) Железнодорожный разъезд 5 (ж/д_рзд.) Заимка Казарма 5 Местечко 5 (м.) Микрорайон 5 (мкр.) Населённый пункт 5 (нп) Остров 5 Планировочный район 5 (п/р) Посёлок и станция / Посёлок при станции 5 (п/ст) Посёлок сельского типа 5 (п.) Починок 5 Промышленная зона (промзона) Разъезд 5 (рзд.) Село 5 (с.) Слобода 5 (сл.) Станица (ст-ца) Станция 5 (ст.) Хутор 5 (х.) Уровень 5 Аллея Аэродром Берег Бульвар (б-р) Вал Военный городок (В/Г) Въезд Гора / Горка Двор Дорога / Дорожка (дор.) Животноводческая точка (жт) Заезд Квартал (кв-л) Километр (км) Кольцо Крепость Линия Набережная (наб.) Парк Переезд Переулок (пер.) Платформа (платф.) Площадка (пл-ка.) Площадь (пл.) Полустанок (полуст.) Проезд (пр.) Просека Просёлок Проспект (пр-кт) Проулок Сад Сквер Строение (стр.) Тракт Тупик (туп.) Улица (ул.) Участок (уч-к) Шоссе (ш.) Уровень 6 номера (№) дома, корпуса, строения, иногда с добавлением литер (A, Б, В…) , иногда с № подъезда, иногда № квартиры или № абонентского ящика, офиса, телефона/факса (№ д., кв., лит., строй., помещ., оф., тел/факс, нмр. абон.) дом офицерского состава / номер войсковой части (ДОС. № В/Ч.) , № почтового индекса (№ пчт. инд.) Верхние индексы обозначают уровни, на которых также используются отмеченные названия Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Посёлок_городского_типа&oldid=143255379