Герб Приморского края Версии Детали Утверждён 2 февраля 1995 года Корона Золотая императорская корона Основание Венок из золотых дубовых ветвей, перевитых лазоревой (Андреевской) девизной лентой Номер в ГГР 326 Герб Приморского края — символ Приморского края Российской Федерации . Утверждён Постановлением Думы Приморского края № 24 от 2 февраля 1995 года и Постановлением Администрации Приморского края №283 от 29 мая 1995 года. Переутверждён Законом Приморского края «О гербе Приморского края» № 33-КЗ от 25 декабря 2002 (опубликовано в газете «Владивосток» 21 января 2003 года). В качестве приложения 2 к Закону Приморского края «О гербе Приморского края» от 21 января 2003 года № 33-КЗ было приведено изображение «парадного» герба Приморского края, в котором щит был увенчан золотой императорской короной и окружён венком из золотых дубовых ветвей, перевитых синей лентой: Герб зарегистрирован за № 326 в Государственном геральдическом регистре Российской Федерации. Содержание 1 Описание и обоснование символики 2 Интересный факт 3 См. также 4 Ссылки Описание и обоснование символики [ править | править код ] Геральдическое описание ( блазон ) гласит: В зелёном поле включённый лазоревый андреевский крест, в оконечности щита поверх креста — золотое изображение идущего уссурийского тигра. Андреевский крест символизирует край как морской фортпост России на Дальнем Востоке.Синий цвет креста — цвет моря, зелёный — цвет тайги. А амурский (уссурийский) тигр — символ уникальной природы края и движения. Разработку цветного и монохромного рисунка герба выполнил в 1995 году художник-график Баженов Владимир Степанович. Геральдическое обоснование герба дал краевой архитектор Валентин Аникеев. Согласно Закону «О гербе Приморского края» (статья 4.1) изображение герба помещается на фасадах зданий администрации Приморского края и Законодательного собрания Приморского края. Интересный факт [ править | править код ] Лента на парадном варианте герба выполнена в тёмных цветах, хотя Андреевская лента изображается как оттенок голубого (редко светло-синего) цвета. Надпись на данном варианте герба также по законам геральдики должна располагаться на девизной ленте. См. также [ править | править код ] Флаг Приморского края Гербы районов Приморского края Ссылки [ править | править код ] [1] Гербы субъектов Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [ 1 ] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [ 1 ] Луганская Народная [ 1 ] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [ 1 ] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [ 1 ] Челябинская Ярославская Города федерального значения Москва Санкт-Петербург Севастополь [ 1 ] Автономная область Еврейская Автономные округа Ненецкий Ханты-Мансийский — Югра Чукотский Ямало-Ненецкий Бывшие субъекты Области : Камчатская Пермская Читинская Автономные округа : Агинский Бурятский Коми-Пермяцкий Корякский Таймырский (Долгано-Ненецкий) Усть-Ордынский Бурятский Эвенкийский Гербы районов России Гербы населённых пунктов по субъектам России ↑ 1 2 3 4 5 6 Территории, присоединение которых к России не получило международного признания. Приморский край Города Арсеньев Артём ГО Большой Камень ГО Владивосток ГО Дальнегорск МО Дальнереченск ГО Лесозаводск МО Находка ГО Партизанск МО Спасск-Дальний Уссурийск ГО ЗАТО Фокино ГО Районы Анучинский Дальнереченский Кавалеровский Кировский Красноармейский Лазовский Михайловский Надеждинский Октябрьский Ольгинский Партизанский Пограничный Пожарский Спасский Тернейский Ханкайский Хасанский Хорольский Черниговский Чугуевский Шкотовский Яковлевский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Герб_Приморского_края&oldid=134599141