Обложка 3-го издания «Атласа мира» (2002) А́тлас ми́ра — крупнейшее картографическое издание, содержащее географическую информацию о рельефе суши и дна морей, гидрографии, населённых пунктах , путях сообщения, почвенно-растительном покрове, географических названиях, политическом устройстве мира и административно-территориальном делении государств. Структура атласа мира: справочные сведения общегеографические карты указатель географических названий. Атлас мира в СССР/России выдержал три издания: в 1954 году , в 1967 году и в 1999 году . Третье издание [ править | править код ] В третьем издании содержание «Атласа мира» было существенно переработано и обновлено. Общегеографические карты занимают 286 страниц и сведены в следующие разделы: Мир, Россия , Европа , Азия , Африка , Северная Америка , Южная Америка , Австралия и Океания , Арктика и Антарктика , Атлантический , Индийский и Тихий океаны. Масштабы основных карт — от 1:1 250 000 до 1:7 500 000. Масштабы некоторых карт отдельных островов , проливов , столиц , крупнейших городов, густонаселённых и важнейших промышленно-экономических районов составляют от 1:25 000 до 1:1 000 000. Основные карты (с показом отдельных частей материков , государств и районов) даны в нормальной равноугольной конической проекции , карты городов и небольших территорий — в проекции Гаусса — Крюгера . Рельеф суши обозначен горизонталями, а морского дна — изобатами с послойной окраской по ступеням высот и глубин с указанием отметок высот, глубин и подписей орографических объектов. Практически одновременно с русским изданием вышло аналогичное издание на английском языке (World Atlas), где для передачи иноязычных географических названий использовались как общепринятые переводы, так и транслитерация на латинской основе. Литература [ править | править код ] Атлас мира. — М.: Федеральная служба геодезии и картографии России , 2002. (Стереотипное издание, отпечатанное в 2002 г. с диапозитивов 1999 г.) — 563 с. — ISBN 5-85120-055-3 См. также [ править | править код ] Карта мира 1:2500000 [англ.] Международная карта мира Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Атлас_мира&oldid=133600494