Измеряемые параметры джиттера: период и амплитуда Джи́ттер ( англ. jitter — дрожание) или фазовое дрожание цифрового сигнала данных [ 1 ] — нежелательные фазовые или частотные отклонения передаваемого сигнала . Возникают вследствие нестабильности задающего генератора, изменений параметров линии передачи во времени и различной скорости распространения частотных составляющих одного и того же сигнала. В цифровых системах проявляется в виде случайных быстрых (с частотой 10 Гц и более) изменений местоположения фронтов цифрового сигнала во времени, что приводит к рассинхронизации и, как следствие, искажению передаваемой информации. Например, если фронт имеет малую крутизну или «отстал» по времени, то цифровой сигнал как бы запаздывает, сдвигается относительно значащего момента времени — момента времени, в который происходит оценка сигнала. Стандарт ITU-T G.810 классифицирует изменение частоты на значение, не превышающее 10 Гц , как «вандер» ( англ. wander ) — «блуждание». При цифровой записи звука джиттер вносит в сигнал искажения, подобные детонации — явлению, вызванному неравномерностью движения магнитной ленты в аналоговом магнитофоне вследствие несовершенства лентопротяжного механизма.
Однако, вносимые цифровым джиттером искажения существенно заметнее искажений звука, вносимых детонацией; видимо, это связано с большей «мягкостью» и «плавностью» детонационных искажений, обусловленных эластичностью магнитной ленты и инерционностью механических элементов лентопротяжных механизмов. В области телекоммуникаций джиттером называется первая производная задержки прохождения данных по времени . На графике « амплитуда сигнала» (ось ординат (y)) — « время » ( абсцисс (x), секунды ) джиттер — сдвиг по фазе (в секундах) между идеальным и действительным сигналами. Для наглядного представления джиттера строят график «сдвиг по фазе» (ось ординат, секунды) — «время» (ось абсцисс, секунды). Устранение джиттера — одна из основных проблем, возникающих при проектировании цифровой электроники, в частности, цифровых интерфейсов. Недостаточно аккуратный расчёт джиттера может привести к его накоплению при прохождении цифрового сигнала по тракту и, в конечном счёте, к неработоспособности устройства. Содержание 1 Причины возникновения джиттера 2 Параметры 2.1 Влияние джиттера на характеристики АЦП 2.2 Влияние джиттера АЦП на характеристики цифровой антенной решётки 3 Методы оценивания джиттера 3.1 В телекоммуникациях 4 Борьба с джиттером 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки Причины возникновения джиттера [ править | править код ] Задержки сигнала, вызванные его прохождением через элементы цифровых микросхем. Задержки сигнала и его затухание при прохождении по кабелям (например, по кабелям, соединяющим аудиотехнику). Паразитные наводки . Фазовые шумы петли фазовой автоподстройки частоты (ФАПЧ) устройства, синхронизируемого внешним сигналом. Джиттер, вызываемый ФАПЧ, проявляется при прослушивании материала с записывающего устройства, синхронизируемого от воспроизводящего устройства. Аналогово-цифровой преобразователь (АЦП; преобразователь аналогового сигнала в цифровой) — основной источник джиттера в современных цифровых системах звукозаписи и воспроизведения. Современные цифровые студийные синхронизаторы достаточно совершенны и часто вносят меньший джиттер, чем АЦП. Каждый АЦП содержит генератор тактовых импульсов , задающий частоту квантования сигнала. Непостоянство напряжения , питающего генератор тактовых импульсов. Особенности конструкции генератора тактовых импульсов. Параметры [ править | править код ] Амплитуда джиттера — смещение по времени идеального сигнала от действительного, секунды. Частота джиттера — частота , с которой происходит изменение сдвига по фазе действительного сигнала от идеального, Гц . Влияние джиттера на характеристики АЦП [ править | править код ] Частота дискретизации АЦП обычно задаётся кварцевым генератором , а любой кварцевый генератор (особенно дешёвый) имеет ненулевые фазовые шумы . Таким образом, моменты времени получения отсчётов сигнала (дискретов, семплов ( англ. sample — образец, проба)) расположены на временной оси не совсем равномерно. Это приводит к размыванию спектра сигнала и ухудшению отношения сигнал/шум. Влияние джиттера АЦП на характеристики цифровой антенной решётки [ править | править код ] Погрешность угловой пеленгации источников сигналов в цифровой антенной решётке , вызванная наличием джиттера АЦП , не может быть устранена повышением энергетики сигналов [ 2 ] [ 3 ] . Наличие джиттера также приводит к снижению глубины подавления активных помех. Например, увеличение среднеквадратического отклонения джиттера АЦП с 0,001 до 0,01 от периода сигнала гармонической помехи приводит к снижению глубины подавления помехи в линейной цифровой антенной решётке примерно на 20 дБ и ограничивает её предельной величиной −34,8 дБ при устремлении количества антенных элементов к бесконечности [ 4 ] . Методы оценивания джиттера [ править | править код ] Для оценки джиттера в устройствах цифровой обработки сигналов используются тестовый, чаще всего гармонический сигнал, источник которого может быть синхронизирован с генератором тактовых импульсов АЦП ( ЦАП ) или асинхронным с ним [ 5 ] . В телекоммуникациях [ править | править код ] В телекоммуникациях под джиттером часто понимается разброс минимального и максимального времени прохождения пакета IP от среднего времени прохождения пакета [ 6 ] . Например, посылается 100 пакетов IP . Минимальное время прохождения пакета IP — 395 м с , среднее — 400 мс, максимальное — 405 мс. В этом случае (405—400=5; 400—395=5) джиттер можно считать маленьким. Если же посылается 100 пакетов IP , и минимальное время прохождения пакета — 1 мс, среднее — 50 мс, максимальное — 100 мс, (100-50=50; 50-1=49) джиттер большой. Например, протокол VoIP очень чувствителен к джиттеру. Борьба с джиттером [ править | править код ] При проектировании цифровых устройств следует максимально использовать передачу сигнала с регистра на регистр [ прояснить ] , это позволяет применить простые методы расчёта передач цифровых сигналов (временны́е диаграммы). В цифровой звукозаписи следует использовать высококачественные кварцевые генераторы с источниками питания , имеющими малые пульсации и шумы. Применение полностью цифровых студий также позволяет свести влияние джиттера к минимуму [ уточнить ] .
Такой студией может являться и персональный компьютер со звуковой платой , имеющей хороший АЦП, в случае хранения, редактирования и воспроизведения звука только в цифровом виде. В области телекоммуникаций с джиттером и его последствиями борются с помощью буферной памяти , устройств ФАПЧ , применением специальных линейных кодов, созданием выделенных сетей тактовой синхронизации. Воздействие джитера, как и аддитивного шума, в цифровой антенной решётке может быть уменьшено за счёт увеличения длительности сигнальной выборки и количества антенных элементов в решётке [ 2 ] [ 3 ] . Например, переход от 4-элементной цифровой антенной решётки к 8-элементной позволяет увеличить глубину подавления помехи на 2,3 дБ [ 4 ] . См. также [ править | править код ] Среднеквадратическое отклонение Дисперсия случайной величины Примечания [ править | править код ] ↑ ГОСТ 17657-79 : Передача данных. Термины и определения . ↑ 1 2 Слюсар, В.И. . Влияние нестабильности такта АЦП на угловую точность линейной цифровой антенной решетки. (рус.) Известия вузов. Сер. Радиоэлектроника.- 1998. - Том 41, № 6. C. 77 - 80 (1998). Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано 22 декабря 2018 года. ↑ 1 2 Бондаренко М.В., Слюсар В.И. Влияние джиттера АЦП на точность пеленгации цифровыми антенными решетками.// Известия вузов. Сер. Радиоэлектроника. – 2011. - № 8. – C. 41 - 49. - [1] (рус.) . ↑ 1 2 Bondarenko M.V., Slyusar V.I. Limiting depth of jammer's suppression in a digital antenna array in conditions of ADC jitter.// 5th International Scientific Conference on Defensive Technologies, OTEH 2012. - 18 - 19 September, 2012. - Belgrade, Serbia. - Pp. 495 - 497. [2] (англ.) . ↑ Бондаренко М.В., Слюсар В.И. Методы оценивания джиттера АЦП в некогерентных системах.//Известия высших учебных заведений. Радиоэлектроника. – 2011. - Том №54, № 10. – C. 19 - 28. [3] (рус.) . ↑ RFC 3393 . IP packet delay variation metric for IP performance metrics (IPPM). Ноябрь 2002 года. Ссылки [ править | править код ] Джиттер. Теория. Часть 1 на IXBT.com Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MathWorld В библиографических каталогах GND : 4213305-1 SUDOC : 197535992 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Джиттер&oldid=138017522