Тикерный монитор Ти́кер ( англ. ticker symbol ) — краткое название в биржевой информации котируемых инструментов ( акций , облигаций , индексов ). Является уникальным идентификатором в рамках одной биржи или информационной системы. Используется для того, чтобы постоянно не печатать в сводках полное наименование ценных бумаг или других объектов торговли. Краткое название обычно имеет от одного до шести символов и присваивается ценной бумаге при включении её в листинг . Традиционно используют заглавные буквы латинского алфавита. Обычно это аббревиатуры или краткие названия (акции International Business Machines имеют тикер IBM ), сокращения или усечения названий (у акций Microsoft тикер MSFT , для акций Уралкалий тикер URKA ). На азиатских биржах часто используются цифровые и буквенно-цифровые тикеры, адаптированные для международной торговли. Например, тикер акций компании Toshiba на Токийской фондовой бирже — 6502 . Акции некоторых компаний имеют несколько разных тикеров, которые используются на разных биржах. Например, акции Вимм-Билль-Данн на бирже NYSE имеют тикер WBD , а на РТС — WBDF . Термин тикер происходит от названия специализированного телеграфа ( тикерного аппарата ), который со второй половины XIX века использовался для передачи оперативной биржевой информации. Коды валют являются аналогами тикеров, но обычно «тикерами» не называются. Содержание 1 История биржевых названий 1.1 Великобритания 1.2 Россия 1.3 США 2 Примечательные тикеры 2.1 Однобуквенные тикеры 3 См. также 4 Примечания История биржевых названий [ править | править код ] Великобритания [ править | править код ] В Великобритании до 1996 года биржевые сокращения называли EPIC по аббревиатуре информационной системы ( англ. Exchange Price Information Computer ) на Лондонской фондовой бирже . После переименования в 1996 году система получила новую аббревиатуру TIDM ( англ. Tradable Instrument Display Mnemonics ), но по-прежнему их часто называют EPIC. Акции также идентифицируются по номеру ( англ. Stock Exchange Daily Official List , SEDOL ). Россия [ править | править код ] Наряду с термином тикер на российских биржах используют термин код : торговый код, код ценной бумаги, код инструмента, код эмитента, код акции. Использование слова код носит двойственный характер и может приводить к путанице, потому что сейчас ценные бумаги получают международный идентификационный код ценной бумаги , который является обязательным реквизитом ценной бумаги и однозначным глобальным идентификатором, но который не используют при публикации оперативной биржевой информации. На фондовой бирже РТС акции компаний имеют разные тикеры в зависимости от системы, в которой происходит торговля. Например акции Сбербанка России имеют тикер SBER для классического рынка и SBERG для биржевого рынка. США [ править | править код ] Наряду с термином Ticker symbol широко используется Stock symbol (биржевое название). Первоначально акции одной компании могли иметь много биржевых названий, которые присваивали разные торговые системы и которые не зависели друг от друга. Современные биржевые тикеры уникальны для акций каждой компании и представлены только буквами. Основу этой системы разработала компания Standard & Poor's (S&P). Это стало началом формирования соответствующего национального стандарта. Традиционно длина тикеров обычных акций на Нью-Йоркской фондовой бирже (NYSE) — 1—3 символа, на NASDAQ и Электронных досках внебиржевого рынка (OTCBB) — 4 символа, на других биржах США — 2—3 символа. Тикеры большей длины связаны с базовым и означают модификацию. В этом случае дополнение имеет стандартизированный вид (суффикс) и содержит дополнительную информацию. На NASDAQ и OTCBB это пятый дополнительный символ, на NYSE — символ после точки. 10 июля 2007 года Комиссия по торговле ценными бумагами США приняла решение ослабить существующие правила и разрешить компаниям сохранять трехбуквенный тикер при переходе с NYSE и АМЕХ на NASDAQ. Это решение не распространяется на одно- и двухбуквенные биржевые символы, а также не позволяет регистрировать на NASDAQ новые трёхбуквенные тикеры, которые не мигрируют с других бирж [ 1 ] [ 2 ] . С 1 мая 2009 года регулятор обеспечил возможность обратного процесса (перехода с NASDAQ), разрешив компаниям на NYSE иметь тикеры длиной в четыре символа [ 3 ] . Тикеры привилегированных акций ( англ. preferred stock ) не стандартизированы и могут различаться в разных торговых системах [ 4 ] . Примечательные тикеры [ править | править код ] Некоторые компании используют как тикер торговую марку своей продукции. Например, акции Sun Microsystems с 27 августа 2007 года до прекращения существования 27 января 2010 года имели тикер JAVA (в честь созданного компанией языка программирования Java ), акции пивоваренной компании Anheuser-Busch имеют тикер BUD (её главный бренд ). У акций Genentech тикер DNA ( ДНК ) — объект исследования компании, а у Salesforce.com — CRM , обозначающий класс информационных систем ( управления взаимоотношениями с клиентами ), которые предоставляет компания. Компания Steinway & Sons использует для своих акций тикер LVB , который расшифровывают, как Ludwig van Beethoven ( Людвиг ван Бетховен ) — в честь великого композитора и пианиста. Тикером может быть фонетически созвучная буквенная комбинация. До слияния с Mobil Oil у акций компании Exxon был тикер XON ( эксон ), а после слияния — ХОМ . Авиакомпания Southwest Airlines выбрала тикер LUV ( лав ), созвучный названию аэропорта приписки компании — Лав-Филд недалеко от Далласа , а также английскому слову любовь ( англ. love ). Тикер акций AT&T (в прошлом монополиста в области телефонной связи, с которой на Уолл-стрит ассоциировано слово telephone — телефон) — единственная буква T . Однобуквенные тикеры [ править | править код ] Исторически, первыми стали использовать сокращения наименований телеграфные операторы ещё в XIX веке, чтобы с большей скоростью передавать информацию. Однобуквенные сокращения закрепились за компаниями, акции которых наиболее часто перепродавались. Тогда это были в основном железнодорожные компании. [ 5 ] По состоянию на 2011 год однобуквенные тикеры присвоены акциям следующих компаний: A : Agilent Technologies B : Barnes Group C : Citigroup D : Dominion Resources E : Eni F : Ford Motor Company G : Genpact H : Hyatt K : Kellogg M : Macy’s N : NetSuite O : Realty Income P : Pandora Media R : Ryder System S : Sprint Nextel T : AT&T V : Visa Inc. X : U.S. Steel Y : Alleghany Z : Zillow См. также [ править | править код ] Международный идентификационный код ценной бумаги Тикерный аппарат Коды валют Примечания [ править | править код ] ↑ Комиссия по ценным бумагам ослабляет ограничения на биржевые названия Архивная копия от 22 декабря 2017 на Wayback Machine (англ.) Нью-Йорк Таймс , 11 июля 2007 ↑ Официальный текст изменений в правилах NASDAQ относительно трехсимвольных тикеров Архивная копия от 25 августа 2017 на Wayback Machine (англ.) ↑ Четырёхсимвольные тикеры на NYSE . The Wall Street Journal (англ.) . 26 мая 2009. ↑ Краткие названия привилегированных биржевых инструментов Архивная копия от 13 октября 2005 на Wayback Machine (англ.) ↑ Описание тикеров на сайте Нью-Йоркской фондовой биржи Архивная копия от 10 октября 2009 на Wayback Machine (англ.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тикер&oldid=134484995