У этого термина существуют и другие значения, см. Поповка . Поповка Характеристика Длина 21 км Водоток Исток (Т) (B) • Координаты 57°54′48″ с. ш. 32°44′07″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Полометь • Местоположение 43 км по правому берегу • Высота 44 м • Координаты 57°57′22″ с. ш. 32°29′34″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Полометь → Пола → Ильмень → Волхов → Ладожское озеро → Нева → Балтийское море Страна Россия Регион Новгородская область Районы Валдайский район , Демянский район Код в ГВР 01040200312102000022400 [ 1 ] — исток, — устье Поповка — река в России , протекает по Валдайскому и Демянскому районам Новгородской области. Устье реки находится в 6 км к северо-востоку от села Лычково в 46 км по левому берегу реки Полометь [ 2 ] . Длина реки составляет 21 км [ 3 ] . Истоки реки находятся на территории Семёновщинского сельского поселения Валдайского района (протекают через деревни Семёновщина , Яблонька и Копейник) [ 4 ] , далее река течёт через деревни Фишуки, Красивицы и Макуши того же поселения. Ниже по берегам реки стоят деревни Лычковского сельского поселения Демянского района Верейница и Задняя. Устье находится на территории Валдайского района [ 5 ] . Данные водного реестра [ править | править код ] По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу , водохозяйственный участок реки — Ловать и Пола, речной подбассейн реки — Волхов. Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера) [ 3 ] . Код объекта в государственном водном реестре — 01040200312102000022400 [ 3 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л. : Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с. ↑ Лист карты O-36-77 Лычково. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1988 г. ↑ 1 2 3 Поповка : [ рус .] / verum.icu // Государственный водный реестр / Минприроды России . Дата публикации: 2021 —    . ↑ Лист карты O-36-78 Любница. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1978 г. ↑ Публичная кадастровая карта (рус.) . pkk5.rosreestr.ru . Архивировано 10 апреля 2016 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Поповка_(приток_Поломети)&oldid=135805683