У этого термина существуют и другие значения, см. Уваровка . Посёлок городского типа Уваровка Флаг Герб 55°31′49″ с. ш. 35°36′18″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Московская область Городской округ Можайский Городское поселение Уваровка История и география Основан 1860 ПГТ с 1959 Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 3944 [ 1 ] человека ( 2024 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 143260 Код ОКАТО 46233554 Код ОКТМО 46633154051 Уваровка Москва Москва Можайск Уваровка Можайск Уваровка Ува́ровка — посёлок городского типа в Можайском районе Московской области России, с 2018 года входит в состав Можайского городского округа. Население — 3944 [ 1 ] чел. (2024). Расположен в 139 км к западу от Москвы . Одноимённая железнодорожная станция на линии Москва — Минск (первоначально называлась «Уваровская»). Содержание 1 История 1.1 Подвиг защитников Родины 1.2 Новейшая история 2 Население 3 Современность 4 Известные люди 5 Примечания 6 Источники 7 Ссылки История [ править | править код ] Посёлок возник вокруг станции в 1860 году. Названием обязан семье графа С. С. Уварова , проживавшей рядом в Поречье и сделавшей многое для него. Посёлок являлся крупным торговым центром Гжатского уезда , где крестьяне из окрестных деревень закупали соль, скобяные изделия и т. п. В 1929—1960 годах Уваровка была центром Уваровского района . Подвиг защитников Родины [ править | править код ] Во время Великой Отечественной войны в районе Уваровки шли тяжёлые бои за рубежи Москвы. Эта местность получила название Долина Славы (Долина Смерти) . Здесь были дотла сожжены десятки деревень, которые не были восстановлены после войны. Не все погибшие красноармейцы были захоронены в ходе тяжёлых боёв, до сих пор в лесах поисковые отряды находят их останки [ 2 ] . Во время немецко-фашистской оккупации в окрестностях Уваровки активно действовали три партизанских отряда. В декабре 1941 года здесь была зверски казнена партизанка А. М. Дрейман с новорождённым сыном [ 3 ] . С января по апрель 1942 года Красная армия вела наступление силами 82-й мотострелковой дивизии (действовала в зоне автострады «Москва — Минск» ) и 32-й стрелковой дивизии под командованием В. И. Полосухина . В боях за Родину в окрестностях Уваровки погибло около 10 тысяч советских воинов. 9 мая 1966 года, в годовщину Победы , на 141-м километре Минского шоссе возле деревни Хващевка на кургане семиметровой высоты был открыт монумент « Их было десять тысяч » в память о бойцах, отстоявших Москву . Авторы памятника — скульптор А. В. Рыбкин , архитектор Н. Н. Донских [ 2 ] . Постановлением Совета министров РСФСР от 4 декабря 1974 года № 624 этот монумент внесён в список памятников истории федерального значения и находится под охраной государства. Этот статус подтверждён указом президента РФ от 20 февраля 1995 года № 176. Новейшая история [ править | править код ] В 2025 году рабочий посёлок преобразован в посёлок городского типа [ 4 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 1939 [ 5 ] 1959 [ 6 ] 1970 [ 7 ] 1979 [ 8 ] 1989 [ 9 ] 2006 [ 10 ] 2009 [ 11 ] 2010 [ 12 ] 2012 [ 13 ] 2682 ↗ 3389 ↗ 4095 ↗ 4281 ↘ 3675 ↘ 3170 ↘ 3150 ↗ 3354 ↗ 3437 2013 [ 14 ] 2014 [ 15 ] 2015 [ 16 ] 2016 [ 17 ] 2017 [ 18 ] 2018 [ 19 ] 2019 [ 20 ] 2020 [ 21 ] 2021 [ 22 ] ↗ 3523 ↗ 3546 ↘ 3518 ↘ 3467 ↘ 3406 ↘ 3353 ↘ 3348 ↘ 3309 ↗ 3841 2023 [ 23 ] 2024 [ 1 ] ↗ 3884 ↗ 3944 1000 2000 3000 4000 5000 1989 2013 2018 2024 Современность [ править | править код ] Имеется незначительная деревообрабатывающая промышленность (леспромхоз, лесхоз). В советское время работала Можайская кондитерская фабрика. В 1960-е годы в Уваровке действовал народный театр (сейчас уже не существует). В посёлке находится храм преподобного Серафима Саровского ( РПЦ МП ), построенный по проекту архитектора Н. Б. Васнецова . На 141 километре Минского шоссе на повороте на Уваровку установлен и 9 мая 1966 года открыт монумент « Их было десять тысяч » в память о бойцах, отстоявших Москву . Авторы памятника—скульптор А. В. Рыбкин , архитектор Н. Н. Донских [ 2 ] . В 2023 году вышла в свет книга «Подвиг на века:А.М. Дрейман». Авторы издания : Мария Николаевна Павлова и Светлана Владимировна Павлова. Книга посвящена партизанке Александре Дрейман , которая известна всему миру по повести польской писательницы Ванды Василевской «Радуга» и одноимённому фильму режиссёра Марка Донского Киевской киностудии имени Довженко Известные люди [ править | править код ] В Уваровке родился и жил лётчик М. К. Вербицкий , Герой Советского Союза, в честь него названа одна из улиц посёлка [ 24 ] . Уваровка связана с именем церковного публициста М. А. Соколова [ источник не указан 4683 дня ] . В Уваровке живет лауреат I международной премии «Русский фронтир» им. Д.А. Дугиной — Д.А. Поданев [ 25 ] . В Уваровке родилась и живет известный военный  журналист агентства ANNA -News М. Н. Павлова https://t.me/Pavlova_Maria_live . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024. ↑ 1 2 3 Поселок Уваровка - Фотогалерея. Сайт посёлка Уваровка Можайского района Подмосковья. (неопр.) www.uvarovka.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 29 октября 2020 года. ↑ Буков К. И., Зарезина К. Ф. Москва и Московская область в Великой Отечественной войне . — М. : Московский рабочий, 1986. — С. 88. — 522 с. ↑ Постановление Губернатора Московской области от 26.02.2025 № 54-ПГ «О внесении изменений в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области» ↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра ↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат . ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023. ↑ «Можайцы — Герои Советского Союза» Архивная копия от 19 сентября 2012 на Wayback Machine , mozhaysk.ru (Дата обращения: 18 марта 2009) ↑ ВКонтакте | ВКонтакте (неопр.) . m.vk.com . Дата обращения: 24 сентября 2023. Источники [ править | править код ] Уваровка (Московская область) — статья из Большой советской энциклопедии . Ссылки [ править | править код ] Сайт Уваровка. Ру (карты, путеводитель, история, список организаций, статьи, форум, фотогалерея) Населённые пункты городского поселения Уваровка (до его упразднения в 2018 году) Административный центр — посёлок городского типа Уваровка посёлок: центральной усадьбы Уваровский-2 деревни: Акиньшино Бараново Бурково Власово Воронино Гриднево Ерышово Золотилово Колоцкое Копытово Корытово Митьково Пасильево Праслово Прокофьево Сады Суконниково Сычи Фёдоровское Шохово Населённые пункты на железной дороге Москва — Красное ( — Минск ) Москва Немчиновка Новоивановское Трёхгорка Одинцово Дубки Юдино Перхушково Жаворонки Малые Вязёмы Голицыно Часцы Гарь-Покровское Подлипки Кубинка Полушкино Тучково Дорохово Шаликово Шаликово Шиколово Можайск Бородино Уваровка Сычики Батюшково Колесники Гагарин Василисино Серго-Ивановское Туманово Дмитровка Подъёлки Старое Комягино Вязьма Гредякино Семлёво Алфёрово Издешково Митино Дурово Сафоново Максимово Свищёво Замощье Ярцево Присельская Кардымово Козлово Лешино Духовская Смоленск Гнёздово Катынь Вонлярово Велино Гусино Бодуны Выжимаки Красное Межмуниципальная дорога Р90 « Тверь — М1 » Р90 Тверь Квакшино Микулино Введенское Калистово Ошенево Лотошино Высочки Старое Лисино Михалёво Пьянкино Раменье Акинькино Гордино Судислово Шаховская Ховань Вишенки Дятлово Красное Село Середа Холмец Дор Поречье Глядково Ширякино посёлок центральной усадьбы совхоза «Синичино» Бакулино Рогачёво Уваровка М1 Посёлки городского типа Московской области Андреевка Аничково Ашукино Белоомут Биокомбината Боброво Богородское Большие Вязёмы Большие Дворы Бутово Быково Вербилки ВНИИССОК Власиха Восход Голубое Горки Ленинские Деденево Дрожжино Жилёво Жилино-1 Загорянский Запрудня Заречье Звёздный городок Зеленоградский Измайлово Икша Ильинский имени Воровского имени Цюрупы Калининец Красково Кратово Крюково Лесной Лесной Городок Лопатино Лотошино Малаховка Малино Марусино Менделеево Мирный Мисайлово Михнево Мишеронский Молодёжный Молоково Монино Нахабино Некрасовский Новодрожжино Новоивановское Обухово Октябрьский Отрадное Поварово Правдинский Путилково Радумля Решетниково Ржавки Родники Рязановский Сабурово Свердловский Северный Селятино Серебряные Пруды Скоропусковский Снегири Софрино Старый Городок Столбовая Сычёво Томилино Троицкое Тучково Уваровка Удельная Фосфоритный Фряново Хорлово Чашниково Черкизово Черусти Шаховская выделены — посёлки городского типа областного подчинения ; курсив — ЗАТО см. также: города Московской области , административно-территориальное деление Московской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уваровка_(Московская_область)&oldid=143686918