У этого топонима есть и другие значения, см. Крутуша . Деревня Малая Крутуша 57°34′37″ с. ш. 32°45′01″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Новгородская область Муниципальный район Демянский Сельское поселение Ильиногорское История и география Прежние названия до 2024 — Крутуша Высота центра 192 м Часовой пояс UTC+3:00 Население Население 4 [ 1 ] человека ( 2010 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 175321 Показать/скрыть карты Малая Крутуша Москва Великий Новгород Демянск Малая Крутуша Демянск Малая Крутуша Малая Крутуша (до 2024 г. — Крутуша [ 2 ] ) — деревня в Демянском районе Новгородской области России . Входит в состав Ильиногорского сельского поселения . Содержание 1 География 1.1 Климат 2 Население 2.1 Национальный состав 3 Примечания География [ править | править код ] Деревня находится в южной части Новгородской области, в зоне хвойно-широколиственных лесов [ 3 ] , к северу от реки Гариченки , на расстоянии примерно 16 километров (по прямой) к юго-востоку от Демянска , административного центра района. Абсолютная высота — 192 метра над уровнем моря [ 4 ] . Климат [ править | править код ] Климат района характеризуется как умеренно континентальный, с относительно коротким нежарким летом и продолжительной сравнительно мягкой зимой. Среднегодовая температура воздуха — 4,5 °C. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −9 °C (абсолютный минимум — −50 °C), средняя температура самого тёплого (июля) — 17 °C (абсолютный максимум — 36 °С). Безморозный период длится 120—130 дней. Среднегодовое количество осадков составляет 600—700 мм, из которых большая часть выпадает в тёплый период. Устойчивый снежный покров сохраняется в течение 130—140 дней [ 5 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2010 [ 1 ] 4 Национальный состав [ править | править код ] Согласно результатам переписи 2002 года , в национальной структуре населения русские составляли 100 % из 4 чел [ 6 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 14.03.2024 № 596-р (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 3 октября 2024. ↑ Приказ Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 28 марта 2007 г. № 68 «Об утверждении Перечня лесорастительных зон и лесных районов Российской Федерации» ↑ Krutusha (англ.) . GeoNames. Дата обращения: 28 апреля 2022. Архивировано 28 апреля 2022 года. ↑ Акимов В. Ф., Акимова Г. Н. Физическая география Демянского района: Пособие (рус.) . — Великий Новгород: НРЦРО, 2002. — 46 с. ↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России» (рус.) . Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 14 марта 2016 года. Населённые пункты Демянского района Районный центр Демянск Алешонка Аркадово Арханское Бажонка Балуево Белый Бор Беляевщина Березник Березник Болдыри Большие Луки Большое Опуево Боровая Боровицы Борок Бураково Васильевщина Великий Заход Вельё-Станы Верейница Висючий Бор Володиха Вольное Берёзно Вотолино Выдерка Выселки-Борки Высокая Гора Высокуша Высочек Вязовня Гибно Глебовщина Головково Горелое Березно Гористицы Горшковицы Гославль Грязная Новинка Данилово Девятовщина Добросли Долматиха Дубки Дуброви Дунаевщина Екимково Екимовщина Елисеево Ельник Ермаково Есипово Жирково Заболотье Заборовье Задняя Залесье Залужье Заозерье Запрометно Зарапачёво Заручевье Заря Зелёная Зимницы Зыковщина Игнатицы Игожево Икандово Иловка Ильина Гора Ильина Нива Исаково Истошно Калиты Каменка Каменка Каменная Гора Кипино Клевичи Клёнка Климово Клин Клуксово деревня Кневицы посёлок Кневицы Ковры Ковряки Кожевниково Козино Колышкино Корзово Корпово Костьково Красея Красная Красная Горка Красота Кривая Клетка Кривкино Кривско Крутуша Кувшины Кузнецово Курган Лаврово Лашково Леониха Липица Липняги Лонна Лужно Лукино Лыково Лычково Ляховичи Малая Крутуша Малая Пустошка Малиновка Малое Опуево Малые Луки Малый Заход Малый Ямник Мамаевщина Марково Маслино Меглино Медянки Мелеча Митрошино Михалёво Михальцово Михеево Мошино Мстижа Муры Накладец Намещи Нарезка Никольское Новинка Новое Подсосонье Новое Сохново Новосёл Новый Брод Новый Скребель Обрыни Овинчище Ользи Ореховно Осиновка Осинушка Осотно Острешно Остров Охрино Пабережье Палагино Пасека Пахино Пахомовщина Пекахино Пеньково Перерва Пески Песоцкая Усадьба Пестово Петровское Плещеево Подберёза Подгорная Подгорье Подновинка Подсосонье Покров Покровка Ползуны Полново Полонец Поцепово Починок Приволье Придорожная Приозёрная Пустошка Рабежа Роговичи Сбыльницы Серки Скит Скобово Скробцово Славицы Соболево Софронково Старое Сохново Старые Ладомири Старый Брод Старый Скребель Сухая Ветошь Сухонивочка Сыропятово Тарасово Твёрдово Тесны Тоболка Трунёво Уполозы Усадьба Филиппова Гора Филипповщина Филиппогорский Новосёл Фишово Хани Хахили Хмели Хозюпино Цемена Чёрный Ручей Чижово Чичилово Шанёво-1 Шанёво-2 Шарапиха Шишково Шульгина Гора Шумилов Бор Шумилово Щеглово Яблоня Ямник Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Малая_Крутуша&oldid=140568252