ФГБУН Архив Российской академии наук Количество фондов > 1600 Количество единиц хранения > миллиона Хронологические рамки документов 1728—2019 Местонахождение Москва, ул. Новочерёмушкинская , д. 34 Сайт arran.ru Медиафайлы на Викискладе Архив Российской академии наук (сокр. ФГБУН Архив РАН [ 1 ] ; АРАН) — научно-исследовательское учреждение РАН [ 2 ] . Cтарейший академический научный архив в России. Основан в 1728 году в Санкт-Петербурге для хранения документов Конференции (Общего собрания) Петербургской академии наук . В 1963 году статус головного архивного учреждения Академии наук получило отделение архива в Москве . Содержание 1 История 2 Современное состояние 3 Структура 4 Библиография 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки История [ править | править код ] История Российской академии наук Хронология Петербургская академия наук (1724—1917) Российская академия наук (1917—1925) Академия наук СССР (1925—1991) Российская академия наук (с 1991) См. также Список президентов РАН Архив был основан 6 ( 17 ) января 1728 года для хранения документов Общего собрания и канцелярии Академии наук . Согласно Уставу Академии наук от 1747 года, руководство архивом было возложено по должности на конференц-секретаря Академии наук. С 1912 года была учреждена особая должность заведующего архивом [ 3 ] . Диплом М. В. Ломоносова 1745 года, хранящийся в СПбФ АРАН Руководители Архива по году назначения 1728 — Миллер, Герхард Фридрих [ уточнить ] 1912 — Модзалевский, Борис Львович 1929 — Князев, Георгий Алексеевич 1963 — Левшин, Борис Венедиктович 2003 — Афиани, Виталий Юрьевич 2018 — Толстиков, Александр Генрихович и. о. 2019 — Работкевич, Александр Викторович Официальные названия История названий архива и филиалов по годам переименований: 1728 — Архив Конференции Академии наук (Санкт-Петербург). [ уточнить ] 1925 — Архив Академии наук СССР (Ленинград). 1935 — Московское отделение Архива Академии наук СССР, Ленинградское отделение. 1991 — Архив Российской академии наук (Москва) с Санкт-Петербургским филиалом. 2007 — Учреждение Российской академии наук Архив РАН (Москва) с Санкт-Петербургским филиалом. 2012 — Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Архив Российской академии наук (Москва) с Санкт-Петербургским филиалом (СПбФ АРАН). Современное состояние [ править | править код ] Архив РАН в Москве Архив РАН соединяет функции крупнейшего в России хранилища научной документации, головного архива Российской академии наук и научно-исследовательского института . Архив РАН осуществляет формирование и обеспечение сохранности Архивного фонда РАН; научное описание и разработку архивных фондов; обеспечение учреждений РАН и различного рода пользователей ретроспективной информацией, имеющей важное научное и социокультурное значение; научную разработку проблем истории Академии наук и науки, архивоведения , археографии , источниковедения , реставрации и консервации документов Архивного фонда РАН. В соответствии с Положением об Архивном фонде Российской Федерации, утверждённом Указом Президента РФ от 17 марта 1994 года за № 552, Президиум РАН издал Постановление «Об утверждении нормативных актов о совершенствовании архивного дела в Российской академии наук» от 21 июня 1994 года за № 125, по которому утверждалось Положение об Архивном фонде Российской академии наук. Согласно Положению, Архивный фонд Российской академии наук представляет совокупность документов, образующихся в деятельности Российской академии наук, её учреждений, организаций и предприятий, имеющих научное, социально-культурное и историческое значение. Документы Архивного фонда РАН являются составной частью Архивного фонда Российской Федерации. В соответствии с действующим законодательством и Уставом РАН: «Российская академия наук хранит рукописи ученых, деятелей литературы, культуры и искусства, а также архивные материалы учреждений РАН и другие материалы, представляющие историческую ценность, в Архиве Российской академии наук, в архивах научных учреждений Академии, в Библиотеке Российской академии наук , не сдавая их в общегосударственные хранилища». В апреле 2019 года деятельность Архива РАН была фактически приостановлена, и он находился на грани ликвидации [ 4 ] . C 8 апреля 2019 года Архив РАН, как и его филиал в Санкт-Петербурге, были закрыты «на неопределенный срок». 19 июня 2019 года читальный зал Архива РАН возобновил свою работу [ 5 ] . С 1 ноября 2019 года Санкт-Петербургский филиал Архива РАН закрыт в связи с подготовкой к переезду в новое здание. В декабре 2020 года новое здание Архива РАН в Санкт-Петербурге, стоимостью 2 566 млн рублей, было введено в эксплуатацию [ 6 ] . Структура [ править | править код ] Архивный фонд Российской академии наук сосредоточен в более чем 40 архивных учреждениях РАН. Кроме Архива РАН в Москве и его филиала в Санкт-Петербурге, академическая архивная сеть представлена научными архивами отделений и центров РАН и научно-отраслевыми архивами учреждений — Научно-исследовательских институтов РАН, за которыми закреплено право постоянного хранения документов. Среди них: Научный архив Сибирского отделения (СО) РАН ( Новосибирск ) Научный архив Уральского отделения (УрО) РАН ( Екатеринбург ) Научный архив Бурятского научного центра СО РАН ( Улан-Удэ ) Научный архив Иркутского научного центра СО РАН ( Иркутск ) Научный архив Якутского научного центра СО РАН ( Якутск ) Научный архив Коми научного центра УрО РАН ( Сыктывкар ) Научный архив Дагестанского научного центра РАН ( Махачкала ) Научный архив Карельского научного центра РАН ( Петрозаводск ) Научный архив Кольского научного центра РАН ( Апатиты , Мурманская обл. ) Научный архив Пущинского научного центра РАН ( Пущино , Московской обл. ) Научный архив Уфимского научного центра РАН ( Уфа ) Научный архив Института археологии РАН ( Москва ) Отдел рукописей и документов Института восточных рукописей РАН ( Санкт-Петербург ) Архив востоковедов Института восточных рукописей РАН ( Санкт-Петербург ) Научный архив Института истории материальной культуры РАН ( Санкт-Петербург ) Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН ( Санкт-Петербург ) Санкт-Петербургский институт истории РАН Архив А. М. Горького Института мировой литературы им. Горького РАН ( Москва ) Отдел рукописных и книжных фондов Института мировой литературы им. Горького РАН ( Москва ) Рукописный отдел Института русской литературы (Пушкинский Дом) РАН Центр восточных рукописей и ксилографов Института монголоведения, буддологии и тибетологии Бурятского научного центра СО РАН ( Улан-Удэ ) Библиография [ править | править код ] Архив Российской академии наук. Путеводитель по фондам (Москва). Фонды личного происхождения. / Сост.: Г. А. Савина, Н. М. Осипова, Ю. В. Щепанская; Ред. В. Ю. Афиани . — М. : Наука , 2008. — ISBN 978-5-02-010366-5 . Академический архив в прошлом и настоящем: Сборник научных статей к 280-летию Архива Российской академии наук (рус.) / Отв. ред. И. В. Тункина ; Санкт-Петербургский филиал Архива РАН. — СПб. : Нестор-История, 2008. — 532 с. — 500 экз. — ISBN 978-59818-7289-1 . Архивная копия от 22 марта 2014 на Wayback Machine См. также [ править | править код ] s:Правила издания исторических документов в СССР Примечания [ править | править код ] ↑ «Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Архив Российской академии наук» — полное официальное название архива РАН с января 2012 г. ↑ АРХИ́В РОССИ́ЙСКОЙ АКАДЕ́МИИ НАУ́К (АРАН) Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine в БРЭ . ↑ История архива (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Андрей Ваганов. Отечественная наука впадает в беспамятство Архивная копия от 5 апреля 2019 на Wayback Machine // Независимая газета . — 2019. — 3 апреля. ↑ Вниманию исследователей! Читальный зал Архива РАН открывается 19 июня 2019 г. (рус.) Архивы Российской академии наук (17 июня 2019). Дата обращения: 23 июля 2019. Архивировано 13 июля 2020 года. ↑ В Петербурге досрочно введено в эксплуатацию новое здание Архива РАН (неопр.) . Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 7 мая 2021 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе arran.ru Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine — официальный сайт Архива РАН. isaran.ru Архивная копия от 26 января 2011 на Wayback Machine — сайт «Информационная система — Архивы РАН». Документальный фонд Архивная копия от 21 апреля 2021 на Wayback Machine Архива РАН (Москва) и историческая справка о фондообразователе. ranar.spb.ru Архивная копия от 8 марта 2011 на Wayback Machine — официальный сайт Санкт-Петербургского Филиала Архива РАН. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Федеральные архивы России Общие ГАРФ РГАДА РГИА РГВИА РГАВМФ РГАЭ РГАЛИ РГВА РГИАДВ РГАНТД филиал РГАФД РГАКФД РГАСПИ РГАНИ Ведомственные АП РФ АРАН ЦАМО ЦМ ВОВ АВМД ЦВМА ФЦВМА Минобороны ЦПА ФСБ ЦА ФСБ ГИЦ МВД ЦАВВ Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Архив_Российской_академии_наук&oldid=143352825