В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями Шульман и Заславская . Екатерина Михайловна Шульман Екатерина Шульман в Берлине, 2024 год Имя при рождении Екатерина Михайловна Заславская Дата рождения 19 августа 1978 ( 1978-08-19 ) (46 лет) Место рождения Тула , РСФСР , СССР Страна Россия Род деятельности политолог , преподаватель университета , публицистка Научная сфера политология и юриспруденция : проблемы законотворчества Место работы РАНХиГС (2013—2022), МВШСЭН (2021—2022), КАЗГЮУ (с 2023) Альма-матер РАГС ( 2005 ) Колледж им. Дж. Брауна Учёная степень кандидат политических наук ( 2013 ) Учёное звание профессор Научный руководитель Е. Г. Морозова Награды и премии Автограф Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Екатерина Шульман читает доклад на мероприятии «АнтиСталин» в Сахаровском центре в 2017 году Екатери́на Миха́йловна Шу́льман (урождённая Засла́вская ; род. 19 августа 1978 , Тула ) — российский политолог и публицист , специалист по проблемам законотворчества [ 1 ] . Кандидат политических наук (2013). В прошлом доцент кафедры политических и правовых учений Московской высшей школы социальных и экономических наук [ 2 ] , преподаватель кафедры государственного управления и публичной политики Института общественных наук РАНХиГС . Член Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека (декабрь 2018 — октябрь 2019) [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] . Ассоциированный член программы «Россия и Евразия» Chatham House [ 6 ] . Публиковалась в изданиях « Ведомости », « Грани.ру », Republic , Московский центр Карнеги [ 7 ] [ неавторитетный источник ] . C 2016 года ведёт авторскую программу «Статус», до 2022 года выходившую на радиостанции « Эхо Москвы », после закрытия станции — одновременно на нескольких каналах в YouTube (собственном [ 8 ] , «Живом Гвозде» [ 9 ] и «BILD на русском» [ 10 ] ). Имеет аудиторию свыше 1,2 млн подписчиков в YouTube [ 11 ] . Автор книг по политологии « Практическая политология. Пособие по контакту с реальностью » и «Возвращение государства. Россия в нулевые 2000—2012». С апреля 2022 года проживает в Германии [ 12 ] . Приглашённый научный сотрудник Берлинского центра Карнеги по изучению России и Евразии [ 13 ] . Содержание 1 Биография 1.1 Ранние годы 1.2 Карьера 2 Общественно-политические взгляды 3 Семья 4 Общественное признание и награды 5 Критика 6 Библиография 6.1 Статьи 6.1.1 На русском языке 6.1.2 На иностранных языках 6.2 Книги 7 Фильмография 8 Примечания 9 Ссылки Биография [ править | править код ] Ранние годы [ править | править код ] Лекция Е. М. Шульман «Грамматика популизма», 2016 Родилась 19 августа 1978 года в Туле в семье потомственных педагогов [ 14 ] . Отец — Михаил Петрович Заславский, занимал должность проректора Тульского института экономики и информатики (ТИЭИ), с 2012 года — проректор АНО ВО «Международная полицейская академия ВПА» [ 15 ] , кандидат технических наук. Мать — Ольга Владимировна Заславская, дочь профессора Галины Лубянской и доцента Владимира Мошкевича, выпускница филфака Тульского пединститута , профессор, доктор педагогических наук [ 16 ] . В 1995 году окончила школу-лицей № 73 города Тулы с серебряной медалью [ 7 ] [ неавторитетный источник ] . После окончания лицея посещала в течение года курсы английского языка при колледже Джорджа Брауна ( Торонто , Канада ) [ 17 ] . Карьера [ править | править код ] С 1996 года работала в Управлении общей политики городской администрации Тулы [ 7 ] [ неавторитетный источник ] . В 1999 году переехала в Москву . С марта по сентябрь 1999 года работала в информационном агентстве РИА «Новости» [ 18 ] . С 1999 по 2006 год занимала должности помощника депутата от партии « Яблоко » Юрия Нестерова , затем сотрудника аппарата фракции « Отечество — Вся Россия », эксперта Аналитического управления центрального аппарата Государственной думы РФ . При этом симпатии Шульман были на стороне Анатолия Чубайса , партии « Союз правых сил » и Администрации президента , руководителем которой тогда был Александр Волошин [ 19 ] [ 20 ] . В 2005 году окончила Российскую академию государственной службы при Президенте РФ , где изучала юриспруденцию [ 21 ] . С 2006 по 2011 год была директором по исследованию законодательства консалтинговой компании PBN Company [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] . C 3 декабря 2018 года по 21 октября 2019 года входила в состав Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека [ 3 ] [ 5 ] . В качестве члена совета оказывала юридическую поддержку фигурантам « Московского дела » [ 26 ] . С 2013 по 2018 год — колумнистка газеты « Ведомости » [ 21 ] [ 27 ] . Также публикуется на « Грани.ру », Republic , Московский центр Карнеги [ 7 ] [ неавторитетный источник ] . В 2013 году в РАНХиГС под научным руководством доктора политических наук, профессора Е. Г. Морозовой защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата политических наук на тему «Политические условия и факторы трансформации законотворческого процесса в современной России» (специальность 23.00.02 — политические институты, процессы и технологии). Официальные оппоненты — доктор политических наук, профессор В. И. Буренко и доктор политических наук Ю. Г. Коргунюк . Ведущая организация — кафедра российской политики факультета политологии МГУ имени М. В. Ломоносова [ 28 ] [ 29 ] . Кандидат политических наук , доцент кафедры государственного управления и публичной политики Института общественных наук РАНХиГС при Президенте РФ [ 21 ] . Была постоянным лектором в лектории « Прямая речь » [ 30 ] . В 2016 году запустила собственный YouTube-канал [ 31 ] , который к началу 2024 года собрал аудиторию более 1,2 млн подписчиков. На канал Шульман в Telegram подписаны более 400 тыс. пользователей. Общее количество просмотров на YouTube составляет более 223 млн. На канале выкладывает свои публичные лекции в сфере политологии [ 32 ] . В исследовании, посвящённом видеоблогерам, отмечается, что её персональный видеоканал на YouTube не является главным средством обеспечения её присутствия в медийном пространстве [ 33 ] . В феврале 2021 года на фоне массовых задержаний на протестных акциях , провела благотворительный стрим на YouTube, собрав более 3 млн рублей за 2 часа. Пообещала, что собранные средства будут поделены поровну между тремя организациями — « ОВД-Инфо », « Апология протеста » и изданием « Медиазона » [ 34 ] . С сентября 2017 вела авторскую передачу «Статус» на радиостанции « Эхо Москвы » [ 35 ] , после закрытия радиостанции в 2022 году программа выходит на YouTube [ 36 ] . В феврале 2022 года участвовала в лектории, запускавшемся продюсерской группой InLiberty совместно с сервисом аудиокниг Storytel , и анализирующем окружающую действительность [ 37 ] . 20 марта 2022 года администрация социальной сети « ВКонтакте » заблокировала фан-группу Шульман по требованию Генпрокуратуры. В заявлении ведомства было сказано, что в группе публиковалась «заведомо ложная общественно значимая информация, которая создаёт угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности», в частности, материалы «о якобы нападении России на территорию Украины» [ 38 ] . В апреле 2022 года отправилась в командировку в Германию в качестве стипендиата фонда имени Роберта Боша [ 39 ] . 12 апреля 2022 года в выпуске своей еженедельной авторской политико-просветительской программы «Статус» Шульман объявила об отъезде в Германию и пояснила, что программа стипендиата является срочной и длится один год, а также попросила не вешать на неё ярлык « политэмигранта », уточнив, что отъезд вызван рабочими причинами, а «всякие сигналы и мелкие индивидуальные неприятности — слишком типическая история наших дней, чтобы занимать ею эфир» [ 40 ] [ 41 ] . 15 апреля 2022 года Минюстом России внесена в реестр СМИ — «иностранных агентов» [ 42 ] . 17 апреля 2022 года в доме, где раньше жила Шульман, развесили листовки, на которых она обвинялась в «пособничестве украинским нацистам» [ 43 ] [ 44 ] . В майском интервью немецкому изданию Zeit Шульман пояснила, что статус иноагента не позволит ей работать в России, так как сделает невозможными преподавание и любую публичную деятельность [ 45 ] . 26 января 2023 года была принята в качестве ассоциированного профессора и методического руководителя майноров [ прояснить ] по направлениям политологии и политической аналитики для студентов бакалавриата и магистратуры Университета КАЗГЮУ имени М. С. Нарикбаева [ 46 ] . На момент середины 2024 года, индекс Хирша по версии Scopus — 2 [ 47 ] . Общественно-политические взгляды [ править | править код ] Сфера интересов: законотворческий процесс , политический режим в России. В 2015 году считала, что в России установился « гибридный режим », одновременно обладающий признаками как авторитаризма , так и демократии [ 48 ] . Анализируя процессы, происходящие в современном российском парламентаризме, утверждает, что российская партийная система носит «во многом витринный характер», а растущее число законопроектов, проходящих через Госдуму, объясняет тем, что фракция « Единая Россия » обладает большинством, благодаря чему может принять любое решение, не согласуя его с другими фракциями [ 49 ] . Считает, что ситуация, которая сложилась в России после выборов в Государственную думу 2016 года , вызвала ослабление российского правительства и администрации президента РФ , при этом одновременно усилились альтернативные центры принятия решений, среди которых Совет безопасности РФ , ФСБ , ЦБ РФ , Генпрокуратура РФ , а также российские госкорпорации и государственные банки [ 50 ] . Высказалась за отмену муниципального фильтра [ 51 ] . Поддерживает либерализацию законодательства о митингах, о чём докладывала президенту на Совете по правам человека , для предотвращения посадок в тюрьму и административных арестов по надуманным причинам. Также выступает за необходимость смягчения статьи 280 УК РФ , как это было со статьёй 282 , в связи с использованием их в целях коррупции среди силовиков [ 52 ] . В Викисловаре есть статья « натягивать сову на глобус » Рассуждала о манипулятивных приёмах трактовки патриотизма («натягивается, как сова, на абсолютно любой глобус») [ 53 ] . В феврале 2022 года выступила против вторжения России на Украину [ 54 ] . Семья [ править | править код ] Состоит в браке с Михаилом Юрьевичем Шульманом (род. 1966 [ 55 ] ), литературоведом, специалистом по творчеству Владимира Набокова .
Дети: Ольга (род. 2008), Юрий (род. 2012), Мария (род. 2015) [ 7 ] [ неавторитетный источник ] [ 56 ] [ 57 ] . Общественное признание и награды [ править | править код ] В 2020 году оказалась одним из самых вдохновляющих россиян человеком в возрастной группе 40—55 лет по опросу « Левада-центра » [ 58 ] [ 59 ] . В том же году получила награду «Женщина года» по версии журнала Glamour [ 60 ] . 13 апреля 2021 года награждена медалью Федеральной палаты адвокатов РФ «За вклад в развитие правового государства», награду вручил заместитель председателя Комиссии Совета ФПА РФ по защите прав адвокатов Вадим Клювгант [ 61 ] . Сетевое издание TJ отмечает, что Екатерина Шульман стала интернет-феноменом и героиней многочисленных мемов , её цитаты популярны, и вокруг неё «образовался целый фэндом ». Сама она поясняет изданию, что не является «полноценным блогером» и что она «скорее пользователь, с помощью социальных платформ информирующий всех желающих о своей работе» [ 62 ] . Критика [ править | править код ] В 2017 году политолог В. Н. Данилов критиковал лекцию Шульман для Открытого университета за якобы множество фактических ошибок [ 63 ] [ a ] .
При этом В. Н. Данилов не отрицает «оглушительного успеха» и «взрывной популярности» Шульман. Данилов считает, что
Е. М. Шульман «безусловно, яркий спикер, она делает политику понятной и интересной обывателю» [ 63 ] . В 2017 году доктор политических наук Григорий Голосов написал в Facebook пост со списком ошибок Шульман по поводу характера политических режимов в разных государствах. Голосов раскритиковал концепцию гибридных режимов, распространением которой занималась Шульман. Он отметил нестрогость, неопредёленность и противоречивость понятия « гибридные режимы ». Критику Голосова поддержали оппозиционер [ прояснить ] Борис Вишневский , журналист Александр Морозов и политехнолог Глеб Павловский [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] [ 66 ] . Библиография [ править | править код ] Статьи [ править | править код ] На русском языке [ править | править код ] Скляров С. М., Заславская Е. М. Соблюдение баланса интересов миноритарных и мажоритарных акционеров в законодательстве зарубежных стран // Аналитический вестник Совета Федерации Федерального Собрания РФ. — 2004. — № 17 . — С. 12 . Заславская Е. М. Обложение физических лиц курортным (гостиничным, рекреационным) сбором (налогом) в правовой практике зарубежных стран // Налоги. — 2006. — № 15 . — С. 25 . Шульман Е. М. Состояние корпоративного законодательства и защиты прав акционеров в зарубежных странах // Слияния и поглощения. — 2007. — № 12 . — С. 23 . Шульман Е. М. К вопросу об эволюции политических условий законотворческого процесса в российском парламентаризме последних десяти лет // Известия Тульского государственного университета . Гуманитарные науки. — 2011. — Вып. 1 , № 3 . — С. 326—331 . Шульман Е. М. Законотворческий процесс в ракурсе политологического анализа // Вестник университета. — 2011. — № 11 . — С. 111—116 . Шульман Е. М. Возможности неоинституционализма и теории общественного выбора в политическом анализе российской законотворческой практики // Вестник Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации: электронное научное издание. — 2011. Шульман Е. М., Шульман М. Ю. Светокопии и оригиналы: право собственности как иллюзия // Статус документа: Окончательная бумажка или отчужденное свидетельство? Сборник статей / Под ред. И. М. Каспэ ; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики»; Ин-т гуманит. историко-теортит. исслед. им. А. В. Полетаева. — М. : Новое литературное обозрение , 2013. — С. 375—379. Шульман Е. М. Суррогаты парламентаризма // Pro et Contra. — 2014. — Т. 12 , вып. 2 , № 1 . — С. 124 . Шульман Е. М. Встроенный напоминатель: замыслы и смыслы административной реформы // Отечественные записки . — 2014. — № 3 (60) . — С. 53—63 . Шульман Е. М. Фракции, комитеты, аппарат: участие парламентских партий в законотворческом процессе // Политическая наука. — 2015. — № 1 . — С. 172—185 . Шульман Е. М., Марача В. Г., Кацаурова С. Ю. Привлечение экспертного и гражданского участия как путь совершенствования законотворческого процесса: методы и механизмы . — М. : РАНХиГС при президенте Российской Федерации, 2017. Балобанов А. Е., Атнашев Т. М., Мореева С. Н., Шульман Е. М. Методологические и нормативно-правовые подходы к достройке контура стратегического управления и его интеграции с контурами программного и бюджетного управления . — М. : РАНХиГС при президенте Российской Федерации, 2018. Шульман Е. М., Кутузова А. А. Изменение запроса на образование как отражение трансформации социальной нормы // Вестник Томского государственного университета. Философия. Социология. Политология.. — 2020. — № 58 . — С. 293—296 . Шульман Е. М., Кутузова А. А. Политическое и социальное в современных мультфильмах: режимные трансформации и новые этические нормы // Праксема. Проблемы визуальной семиотики. — 2021. — № 2 (58) . — С. 81—95 . Кутузова А. А., Шульман Е. М. Интернет-мемы как индикатор общественной реакции и инструмент обратной связи в период пандемии // Праксема. Проблемы визуальной семиотики. — 2022. — № 2 (32) . — С. 46—67 . Шульман Е. М., Кутузова А. А. Администрирование чрезвычайности: принятие в РФ управленческих и законодательных решений в период с 2020 по 2022 г. // Политическая наука. — 2023. — № 1 . — С. 164—184 . На иностранных языках [ править | править код ] Schulmann E. M. Duma-2014 Report // Russian Politics and Law. — Armonk, New York: M. E. Sharpe , 2015. — Vol. 53, № 4 . — P. 57—65. Schulmann E. M. Generation Gerechtigkeit: Was die russische Jugend will, kann Putin ihr nicht bieten // Internationale Politik [нем.] . — Berlin: Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik , 2017. — Vol. 72, № 3 . — P. 32—37. Schulmann E. M. The Russian political system in transition: Scenarios for power transfer (англ.) // NUPI Working Paper. — Oslo: Norwegian Institute of International Affairs, 2018. — Iss. 883 . — P. 1—20 . Noble B., Schulmann E. M. Not just a Rubber Stamp: Parliament and lawmaking // The New Autocracy: Information, Politics, and Policy in Putin's Russia / Daniel Treisman (ed.). — Washington, D.C: Brookings Institution Press , 2018. — P. 49—82. Книги [ править | править код ] Шульман Е. М. Законотворчество как политический процесс. — М. : Московская школа гражданского просвещения , 2014. — 184 с. — ISBN 978-5-91734-043-2 . Шульман Е. М. Практическая политология. Пособие по контакту с реальностью . — М. : АСТ , 2018. — 320 с. — (Книга Профессионала). — ISBN 978-5-17-106183-8 . Шульман Е. М. Практическая политология. Пособие по контакту с реальностью. — М. : АСТ , 2021. — 320 с. — (Лучшие медиа-книги). — ISBN 978-5-17-119622-6 . Шульман Е. М. Возвращение государства. Россия в нулевые 2000—2012. — М. : АСТ , 2023. — 208 с. — (Экономические миры). — ISBN 978-5-17-137813-4 . Фильмография [ править | править код ] 2020 — « Просто представь, что мы знаем » (сериал) — бывшая коллега Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ Среди отмеченных ошибок [ 63 ] : Дата инаугурации В. В. Путина 7 мая 2000 года названа датой выборов. Шульман рассказывает об экономическом кризисе… 2007-2008 годов. По мнению Данилова, кризиса не было. «второй срок Путина продолжался с 2003 по 2007-й» Датой выдвижения Путина на второй срок Шульман называет 23 сентября 2011 года. На самом деле выдвижение состоялось на день позже; 23 сентября открылся съезд «Единой России» Шульман сказала, что Общественная палата была создана, как реакция на события на Болотной площади . На самом деле Общественная палата РФ была создана в 2005 году.  После событий на Болотной было создано « Открытое правительство ». Источники ↑ Оценены шансы изменить закон в России после решения ЕСПЧ о домашнем насилии (рус.) . Lenta.ru (14 декабря 2021). Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года. ↑ Руководство. Педагогический (научно-педагогический) состав (неопр.) . www.msses.ru . Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ 1 2 Режиссёр Сокуров, политолог Шульман, адвокат Резник и ещё 14 новых лиц пополнили СПЧ (неопр.) . ТАСС (3 декабря 2018). Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 23 августа 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации № 691 от 03.12.2018 «Об утверждении состава Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека» (неопр.) (pdf). Совет при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека (3 декабря 2018). Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 23 августа 2020 года. ↑ 1 2 Президент России Владимир Путин внес изменения в состав Совета по развитию гражданского общества и правам человека (неопр.) . Совет при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека (21 октября 2019). Дата обращения: 21 октября 2019. Архивировано из оригинала 21 октября 2019 года. ↑ Ekaterina Schulmann (англ.) . Chatham House. Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано из оригинала 16 апреля 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 Екатерина Шульман (рус.) . Facebook . Дата обращения: 28 сентября 2019. Архивировано 2 августа 2019 года. ↑ Екатерина Шульман (рус.) . YouTube . Дата обращения: 23 августа 2020. Архивировано 9 января 2019 года. ↑ Живой Гвоздь (рус.) . YouTube . Дата обращения: 30 мая 2022. Архивировано 30 мая 2022 года. ↑ BILD на русском (неопр.) . YouTube (1 октября 2023). Дата обращения: 30 сентября 2023. Архивировано 12 октября 2023 года. ↑ Шихман, Собчак и «Подруги»: 10 популярных женских каналов в русскоязычном YouTube (неопр.) . Forbes.ru (28 апреля 2020). Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года. ↑ Екатерина Шульман стала профессором университета в Казахстане (рус.) . Коммерсантъ (27 января 2023). Дата обращения: 28 января 2023. Архивировано 28 января 2023 года. ↑ Екатерина Шульман: ПРИГЛАШЕННЫЙ ЭКСПЕРТ (рус.) . Фонд Карнеги . Дата обращения: 27 ноября 2023. Архивировано 25 мая 2023 года. ↑ Тулячка Екатерина Шульман (рус.) . Тульские PRяники (2 марта 2020). Дата обращения: 20 января 2021. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ Ректорат (рус.) . АНО ВО «Международная полицейская академия ВПА» (18 октября 2017). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 15 апреля 2022 года. ↑ Эксперт Конференции - Заславская Ольга Владимировна, главный редактор тульского научно-методического журнала «Эффективная педагогика» (рус.) . ГК «Открытый Диалог» (2 декабря 2014). Дата обращения: 20 января 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года. ↑ Ekaterina Schulmann (рус.) . Free Press. Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Иванов, И. «Раздавать людям деньги в кризис выгодно государству» — политолог Екатерина Шульман (рус.) . «Москвич» (13 апреля 2020). Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 9 июля 2020 года. ↑ Екатерина Шульман: «Пропаганда – это второе ядерное оружие» // «Скажи Гордеевой» (рус.) . YouTube . Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года. ↑ Екатерина Шульман. Политолог (рус.) . Открытый Университет. Архивировано из оригинала 7 ноября 2020 года. ↑ 1 2 3 Новости РАНХиГС: Александр Асмолов и Екатерина Шульман вошли в состав Совета по правам человека (рус.) . РАНХиГС. Дата обращения: 9 мая 2020. Архивировано 23 августа 2020 года. ↑ Елисеев, A. Зигзаги режима (рус.) . Seans Magazine (20 августа 2018). Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 9 июля 2020 года. ↑ Ekaterina Shulman (рус.) . Open Innovations (17 октября 2017). Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ Екатерина Шульман (рус.) . Moscow Urban Forum. Дата обращения: 15 апреля 2022. ↑ Екатерина Шульман (рус.) . Деловой Квартал. Дата обращения: 15 апреля 2022. ↑ Barisheva, Elena. Почему Путин обновил СПЧ: реакция на «московское дело» или ротация? (рус.) Deutsche Welle (22 октября 2019). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 1 января 2021 года. ↑ Екатерина Шульман на сайте газеты Ведомости Архивная копия от 14 апреля 2020 на Wayback Machine , 2013—2020 ↑ Шульман Е. М. Политические условия и факторы трансформации законотворческого процесса в современной России / диссертация … кандидата политических наук : 23.00.02. — М. : Рос. акад. нар. хоз-ва и гос. службы при Президенте РФ , 2013. — 172 с. Архивировано 28 ноября 2020 года. ↑ Шульман, Екатерина Михайловна. Политические условия и факторы трансформации законотворческого процесса в современной России Архивная копия от 15 декабря 2017 на Wayback Machine : автореф. дис. … канд. полит. наук : 23.00.02 / Шульман Екатерина Михайловна; [Место защиты: Рос. акад. нар. хоз-ва и гос. службы при Президенте РФ]. — Москва, 2013. — 23 с. ↑ Авторы «Прямой речи» - Лекторий. Прямая речь. (рус.) Прямая речь . Дата обращения: 4 февраля 2025. ↑ Шихман, Собчак и «Подруги»: 10 популярных женских каналов в русскоязычном YouTube (рус.) . Forbes (28 апреля 2020). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 10 мая 2022 года. ↑ YouTube канал Екатерины Шульман (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года. ↑ Шентякова А. В., Гришин Н. В. Мобилизация политического протеста молодежи и российские видеоблогеры: результаты когнитивного картирования // Galactica Media: Journal of Media Studies. — 2021. — Вып. 2 . — С. 88—109 . Архивировано 17 февраля 2022 года. ↑ Политолог Шульман собрала больше 3 млн рублей на правозащиту за два часа благотворительного стрима (рус.) . Новая газета (22 февраля 2021). Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ Передача «Статус» (неопр.) . Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 8 июля 2020 года. ↑ Минюст России объявил Юрия Дудя и Екатерину Шульман иноагентами (рус.) . «В Томске» (16 апреля 2022). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ InLiberty запускает лекторий в ДК «Рассвет». Среди спикеров — Екатерина Шульман и Григорий Ревзин (неопр.) . Афиша . Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года. ↑ «ВКонтакте» заблокировала фан-группу Екатерины Шульман (рус.) . РБК (20 марта 2022). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Екатерина Шульман уехала в Германию для научной работы (рус.) . Медиазона . Дата обращения: 12 апреля 2022. Архивировано 12 апреля 2022 года. ↑ Шульман, Е. Программа «Статус» сезон 5, выпуск 32 (рус.) (12 апреля 2022). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 16 апреля 2022 года. ↑ Шульман уехала из России в Германию (рус.) . РБК (13 апреля 2022). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 15 апреля 2022 года. ↑ Федотова М. Минюст объявил Дудя и Шульман иноагентами (рус.) . « Коммерсантъ » (15 апреля 2022). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 15 апреля 2022 года. ↑ В доме, где 10 лет назад жила Екатерина Шульман, повесили листовки с ее фото и надписью «Она поддерживает украинских нацистов» (рус.) . Медиазона (17 апреля 2022). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года. ↑ В доме Екатерины Шульман, где она не живет уже 10 лет, расклеили листовки с ее фотографией и подписью «Она поддерживает украинских нацистов» (рус.) . The Insider (17 апреля 2022). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года. ↑ Marcus Gatzke, Kati Krause. "It was like the end of the world in real time" (англ.) . Zeit (6 мая 2022). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 29 мая 2022 года. ↑ Приветствуем нового Associate Professor Высшей гуманитарной школы Университета КАЗГЮУ имени М.С. Нарикбаева — Шульман Екатерину Михайловну! (неопр.) Университет КАЗГЮУ (30 января 2023). Дата обращения: 26 июля 2023. Архивировано 26 июля 2023 года. ↑ Scopus Author Profile: Schulmann, Ekaterina (англ.) . Дата обращения: 26 июля 2024. Архивировано 14 мая 2022 года. ↑ Екатерина Шульман. Какой в России политический режим? (неопр.) Meduza (21 января 2015). Дата обращения: 24 ноября 2016. Архивировано 6 января 2018 года. ↑ Волынский А. И., Рубинштейн А. А., Круглова М. С. Роль Государственной Думы РФ в отечественном законодательном процессе: анализ количественных данных // Социально-политические науки. — 2016. — Вып. 3 . — С. 14—21 . Архивировано 17 февраля 2022 года. ↑ Кынев А. В. Государственная Дума РФ VII созыва: между «Спящим потенциалом» и партийной дисциплиной // Журнал политической философии и социологии политики «Полития. Анализ. Хроника. Прогноз». — 2017. — Вып. 4 (87) . — С. 65—81 . Архивировано 17 февраля 2022 года. ↑ Интервью с политологом Екатериной Шульман от 21.11.2018 (неопр.) . Говорит Москва (21 ноября 2018). Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 22 ноября 2018 года. ↑ СПЧ будет добиваться пересмотра статьи о публичных призывах к экстремизму вслед за 282-й (неопр.) . Говорит Москва (11 января 2019). Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года. ↑ Мартынов М. Ю., Габеркорн А. И. Патриотический дискурс в идеологических трендах «новых медиа» в современной России // Российский социально-гуманитарный журнал. — 2021. — Вып. 4 . — С. 104—120 . Архивировано 17 февраля 2022 года. ↑ Самое страшное утро в жизни ↑ YouTube канал "Екатерина Шульман". "Набоков, писатель": презентация книги Михаила Шульмана на non/fiction. 06 декабря 2019 (неопр.) . youtube.com (8 декабря 2019). — временная отметка 2:07-2:10. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 23 августа 2020 года. ↑ Максим Петров. Екатерина Шульман: политолог с особым мнением (неопр.) . SYL.ru (13 марта 2017). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 28 марта 2020 года. ↑ Михаил Шульман. Пост в блоге Михаила Шульмана (неопр.) . Facebook (30 августа 2015). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 23 августа 2020 года. ↑ Ринат Таиров. Россияне назвали Путина и Навального самыми вдохновляющими людьми (рус.) . Forbes (11 июня 2020). Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года. ↑ Алексей Боржонов Путин и Навальный стали лидерами опроса «Левада-центра» о наиболее вдохновляющих людях для россиян Архивная копия от 13 июня 2020 на Wayback Machine // TJ , 11.06.2020 ↑ Журнал Glamour назвал Оксану Пушкину, Zivert и Екатерину Шульман "Женщинами года" (неопр.) . ТАСС (18 ноября 2020). Дата обращения: 18 февраля 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года. ↑ Награды за деятельность во благо адвокатуры, государства и общества (рус.) . fparf.ru . Дата обращения: 15 декабря 2021. Архивировано 19 мая 2022 года. ↑ Даша Лейзаренко. Фандом и никакого хейта: как политолог Екатерина Шульман стала интернет-феноменом и что она думает о внимании соцсетей (неопр.) . TJ (29 мая 2020). Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 16 апреля 2022 года. ↑ 1 2 3 4 Вячеслав Данилов. Почему политолог Шульман во всем права, даже если иногда ошибается // Центр политического анализа. — 2017. Архивировано 9 июня 2024 года. ↑ Автократ и его гибрид. Политологи поспорили: может ли из российских институтов вырасти демократия. Почему это интересно (рус.) . Новая газета (13 ноября 2098). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года. ↑ Маяк Коуза. Сказ о том, как политологи проюрдонили конституцию | Маяк Коуза | подкаст #3 (неопр.) (18 февраля 2022). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года. ↑ Политологическая абракадабра, или Почему по политическому дискурсу надо пройтись бритвой Оккама // Маяк Коуза. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Шульман, Екатерина Михайловна в Викиновостях Екатерина Шульман на сайте « Эхо » Екатерина Шульман в научной библиотеке elibrary.ru ( РИНЦ ) Екатерина Шульман: «Пропаганда – это второе ядерное оружие». Интервью в шоу «Скажи Гордеевой». 06.07.2021 на YouTube Екатерина Шульман и Лев Шлосберг: «Государственный механизм: шарики за ролики». Интервью на канале «ГражданинЪ TV». 19.05.2023 на YouTube Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Живой Журнал Твиттер Facebook Telegram Фото, видео и аудио YouTube (рус.) Тематические сайты ResearchGate Scopus Internet Movie Database Кинопоиск В библиографических каталогах eLibrary.ru : 861930 GND : 1185450211 J9U : 987011427159505171 LCCN : nb2015019459 NKC : js20211113102 SUDOC : 236037439 VIAF : 382155769081827880000 WorldCat VIAF : 382155769081827880000 Эхо Москвы Основатели Сергей Бунтман Сергей Корзун Руководство Владельцы « Медиа-Мост » (1998—2001) « Газпром-медиа » (2001—2022) Генеральные директоры Михаил Розенблат (1990—1992) Юрий Федутинов (1992—2014) Михаил Дёмин (2014—2015) Екатерина Павлова (2014, 2015—2022) Главные редакторы Сергей Корзун (1990—1996) Алексей Венедиктов (1998—2022) Программы « В круге света » « Власть с Евгением Киселёвым » « Глас народа » « Говорим по-русски » « Детектив-шоу » Ведущие и авторы программ Евгения Альбац Елизавета Аникина Сергей Асланян Ирина Баблоян Станислав Белковский Нателла Болтянская Ольга Бычкова Владимир Варфоломеев Ирина Воробьёва Алексей Воробьёв Матвей Ганапольский Юлий Гусман Тихон Дзядко Сергей Доренко Виталий Дымарский Владимир Кара-Мурза (ст.) Владимир Кара-Мурза (мл.) Олег Кашин Евгений Киселёв Марина Королёва Максим Курников Ксения Ларина Юлия Латынина Майкл Наки Александр Невзоров Антон Орехъ Сергей Пархоменко Майя Пешкова Александр Пикуленко Александр Плющев Вита Рамм Леся Рябцева Антонина Самсонова Ольга Северская Светлана Сорокина Николай Тамразов Василий Уткин Татьяна Фельгенгауэр Андрей Черкизов Виктор Шендерович Екатерина Шульман Другие проекты « Эхо » (с 2022) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шульман,_Екатерина_Михайловна&oldid=143450762