В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Плющев ; Плющев, Александр Владимирович . Александр Владимирович Плющев Дата рождения 16 сентября 1972 ( 1972-09-16 ) (52 года) Место рождения Москва , СССР Гражданство Россия Род деятельности журналист , радиоведущий , ютубер , телеведущий , актёр Годы активности с 1994 Место работы Эхо Образование РХТУ ( 1994 ) Супруга Валерия Плющева Дети Варвара (род. 1999) Награды и премии «Журналист года» на РОТОР (2001—2003) Сайт plushev.com (рус.) Медиафайлы на Викискладе Алекса́ндр Влади́мирович Плю́щев (род. 16 сентября 1972 , Москва [ 1 ] ) — российский журналист , деятель Рунета , блогер , стример , радио- и телеведущий [ 2 ] . С 1994 по 2022 год являлся сотрудником радиостанции « Эхо Москвы », где вёл авторские и новостные программы. В настоящее время занимается развитием собственного YouTube -канала The Breakfast Show , входящего в сетку вещания интернет-издания « Эхо » [ 3 ] . В качестве блогера специализируется на тенденциях развития Интернета в деловом, социальном, гражданском и, в меньшей степени, технологическом аспектах [ 4 ] . Изредка снимается в кино и озвучивает мультфильмы. Содержание 1 Биография 1.1 Журналист 1.2 Блогер 1.3 Мероприятия 1.4 Эмиграция 2 Семья 3 Награды 4 Кинематограф 5 Библиография 6 Примечания 7 Ссылки Биография [ править | править код ] Александр Плющев родился в 1972 году в Москве, в семье служащих [ 1 ] . С 1979 по 1989 год [ 5 ] учился в московской школе № 751 на Таймырской улице [ 6 ] . Поступил на факультет химической технологии силикатов Московского химико-технологического института , обучение не завершил [ 4 ] . Журналист [ править | править код ] Во время учёбы в вузе работал в институтской газете «Менделеевец» [ 7 ] и возглавлял молодёжную редакцию [ 8 ] . В редакции «Менделеевца» [ 8 ] познакомился со студентом МХТИ и парламентским корреспондентом «Эха Москвы» Дмитрием Пинскером , по совету которого оказался на радиостанции [ 1 ] . С февраля 1994 года Плющев стал вести новости на радиостанции « Эхо Москвы » [ 1 ] . Поначалу Александру доверяли в основном ночные эфиры, из-за «не дикторского» тембра голоса, но затем Алексей Венедиктов , став директором службы информации, перевёл молодого сотрудника на дневное вещание [ 9 ] . Благодаря Петру Марченко с 1997 по 1999 год работал редактором, а затем шеф-редактором утренних новостей в телекомпании НТВ , продолжая при этом трудиться на полставки в «Эхе». Заявлял, что Спустя два года, отчаявшись понять, чего от меня хотят, ушёл с НТВ… Полностью вернулся на «Эхо Москвы», и это, пожалуй, единственная вещь, которой я обязан сам себе. — Александр Плющев [ 9 ] Александр Плющев (слева), Ксения Туркова и Дмитрий Борисов в редакции «Эха Москвы», 2005 30 марта 1998 года Плющев начал вести на «Эхе Москвы» собственную программу «ЭхоNet», посвящённую Интернету. Первое время вёл её совместно с Глебом Егоровичем Сеткиным (псевдоним Дениса Коломейцева). «ЭхоNet» стала лауреатом Национальной премии Попова в области радиовещания за 1999 год в номинации «Лучшая спецпрограмма» и лауреатом «Национальной интернет-премии» за 2001 год в номинации «Интернет в традиционных СМИ» [ 2 ] [ 10 ] . С мая 1999 года Плющев вёл колонку «Сайт дня» в « Ведомостях » по приглашению заместителя главного редактора издания Александра Гордеева . В 2004 году колонка победила в конкурсе на лучшую газетную публикацию «Коммуникационные технологии на постсоветском пространстве». 30 октября 2009 года «Сайт дня» — самое старое интернет-обозрение в российской печати, выходившее более десяти лет, — решением Плющева было закрыто [ 11 ] . С октября 2001 года Александр Плющев и Дмитрий Борисов вели на «Эхе Москвы» музыкальную шестичасовую ночную программу «Серебро» [ 8 ] , впоследствии переименованную в «Аргентум». После ухода Борисова до начала 2008 года Плющев вёл передачу один или с Ларисой Ясногородской. До 2003 года работал заместителем шеф-редактора « Аксель Шпрингер Раша ». В 2003—2004 годах — заместитель шеф-редактора журнала « Русский Newsweek ». C июня 2004 по март 2005 года — шеф-редактор интернет-издания Lenta.ru [ 12 ] [ 13 ] . С 2006 по 2011 год вёл передачу « Вести.net » на телеканале « Россия-24 ». С апреля 2008 года вёл на радио «Эхо Москвы» программу «Точка» [ 14 ] . В 2009 году был колумнистом программы « Инфомания » на телеканале СТС [ 15 ] . В конце 2010 — начале 2011 года сделал серию интервью с деятелями рунета для телеканала ITV под рубрикой «Раздвоение личности» [ 15 ] . С сентября 2011 года Плющев сотрудничал с информагентством « РИА Новости », для которого сделал цикл интервью «Эти Ваши Интернеты» с российскими и зарубежными интернет-деятелями [ 16 ] . Агентство предложило Плющеву отправиться на 3 года в Калифорнию , в Кремниевую долину , и Александр ответил согласием. Однако проект не состоялся, и в мае 2012 года Плющев покинул «РИА Новости», снова «полностью вернувшись» на «Эхо Москвы» [ 17 ] . С 29 сентября 2012 года совместно с Павлом Кушелевым, Игорем Игрицким и Андреем Подшибякиным вёл интернет-шоу «Star’цы Live» на Games-TV. В 2013—2015 годах работал на SEOPult TV в качестве интервьюера различных российских интернет-деятелей в программе «Удельный вес» [ 18 ] . В редакции «Эха Москвы», 2009 5 ноября 2014 года по поводу гибели зампреда Внешэкономбанка Александра Иванова, сына главы Администрации Президента РФ Сергея Иванова , Плющев в своём твит-аккаунте опубликовал комментарий-вопрос: «Считаете ли вы гибель сына Иванова, некогда сбившего старушку и засудившего её зятя, доказательством существования Бога/высшей справедливости?» [ 19 ] . Через несколько часов Плющев удалил этот твит и принёс извинения [ 20 ] . Несколькими днями ранее в эфире программы «Своими глазами» о событиях на Украине, которую вёл Плющев, руководством холдинга было усмотрено «оправдание военных преступлений», за что «Эхо Москвы» получило предупреждение Роскомнадзора [ 21 ] [ 22 ] . В связи с «игнорированием норм профессиональной журналистской этики» [ 19 ] 6 ноября был уволен из «Эха Москвы» по решению председателя совета директоров холдинга «Газпром-медиа» Михаила Лесина , в обход главного редактора Алексея Венедиктова [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] . Венедиктов посчитал приказ об увольнении «юридически ничтожным» и был намерен оспаривать его в суде как противоречащий уставу ЗАО «Эхо Москвы» [ 26 ] . 20 ноября по договорённости Венедиктова и Лесина приказ об увольнении был отменён, Плющев восстановлен на работе [ 27 ] [ 28 ] . В разные годы вёл на «Эхе Москвы» авторскую программу «Один», был ведущим в программах «Попутчики» (с Дмитрием Борисовым), «Рикошет», «Утренний разворот» и «Дневной разворот» (с Еленой Ляховской, Татьяной Фельгенгауэр ). До закрытия «Эха Москвы» в феврале 2022 года вёл программу «Точка» совместно с Сергеем Оселедько, а также «Утренний разворот» с Ириной Воробьевой [ 29 ] . С августа 2022 года по июнь 2023 года вёл [ 30 ] (совместно с Татьяной Фельгенгауэр и Ольгой Тихомировой) ежедневную программу «DW Новости Шоу» на YouTube -канале Deutsche Welle на русском [ 31 ] [ 32 ] . 21 октября 2022 года Минюст России внёс Александра Плющева в список физических лиц — « иностранных агентов » [ 33 ] . Блогер [ править | править код ] С начала 2000-х годов Александр Плющев активно участвовал в Живом журнале , где вёл блоги «plushev», «echonet» и «liveargentum». 17 апреля 2006 года зарегистрировал ресурс plushev.com, ставший его основным персональным сайтом [ 34 ] . Обобщил свой опыт исследователя Интернета, выпустив в мае 2007 года путеводитель по Интернету «Полный Плющев: Интернет на каждый день» [ 35 ] . С апреля 2019 года по январь 2023 года вёл стримы совместно с блогером, журналистом Майклом Наки [ 36 ] . После закрытия в марте 2022 года « Эха Москвы » Плющев развивает собственный YouTube-канал The Breakfast Show, который входит в сетку вещания интернет-издания « Эхо » [ 3 ] . Мероприятия [ править | править код ] С Тиной Канделаки на церемонии вручения « Премии Рунета-2010 » Александр Плющев периодически выступает в качестве ведущего или организатора мероприятий, связанных с интернет-тематикой. Состоял в международном жюри конкурса блогов The BOBs в 2007, 2011 и 2012 годах. Совместно с информационно-аналитическим агентством « К2Капитал » являлся соучредителем «Премии Александра Плющева», которая вручалась в 2009 году интернет- стартапам [ 37 ] . В 2010 году выступил автором идеи, главным продюсером рекламной кампании и, вместе с Тиной Канделаки , соведущим торжественной церемонии « Премии Рунета-2010 » [ 38 ] [ 39 ] . В 2014 году был ведущим церемонии вручения премии имени Эдварда Сноудена в сфере интернет-медиа [ 40 ] . С 2015 года регулярно проводит церемонии вручения « Вики-премий » [ 41 ] . Последовательно поддерживает движение Викимедиа , посвящая Википедии авторские программы на «Эхе Москвы», беседуя в эфире с википедистами [ 42 ] [ 43 ] , публикуя фото своего авторства под свободными лицензиями . В ноябре 2017 года провёл торжественную церемонию по случаю 5-летия Роскомсвободы [ 44 ] . Эмиграция [ править | править код ] С 2022 года проживает с семьей в Вильнюсе . Семья [ править | править код ] Жена — Валерия Плющева. До марта 2022 года — продюсер дирекции информационных программ « Первого канала ». Дочь Варвара (род. 4 октября 1999) [ 2 ] . Награды [ править | править код ] На митинге-концерте «За свободный интернет» в Москве 28 июля 2013 года 1999 — национальная премия Попова («Лучшая спецпрограмма») 2001 — национальная интернет-премия (категория «Интернет в традиционных СМИ») 5 июня 2001 года назван лучшим сетевым журналистом по итогам конкурса «Russian Online Top» [ 2 ] 2001 — «Журналист года» на РОТОР [ 45 ] 2002 — второе место в «Журналист года» на РОТОР 2003 — «Журналист года» на РОТОР [ 46 ] 2004 — победитель конкурса статей «Коммуникационные технологии на постсоветском пространстве: от идеи до внедрения» 2005 — лауреат всероссийского конкурса статей «Высокие технологии: истоки, сегодняшний день, перспективы» [ 2 ] Кинематограф [ править | править код ] Александр Плющев изредка снимается в кино и принимает участие в озвучивании мультфильмов. Фильмография Год Название Роль 2011 ф Вдребезги [ 47 ] Дандурей 2018 ф Черновик Пётр Николаевич Озвучивание мультфильмов Год Название Роль 2012 мф Сказ хотанского ковра Ёжик и один из зайцев [ 48 ] 2016 мс Поросёнок Радиоведущий (4 серия «Морская свинка») 2019 мс Простоквашино Слон (16 серия) Библиография [ править | править код ] Плющев А. В. Полный Плющев. Интернет на каждый день . — М. — СПб. : Коммерсантъ , Питер , 2007. — 416 с. — ISBN 978-5-91180-615-6 . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Сергей Бунтман . Стенограмма выпуска передачи «Сотрудники» (неопр.) . Эхо Москвы (15 января 2000). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года. ↑ 1 2 3 4 5 Александр Плющев. Александр Плющев (неопр.) . Эхо Москвы . Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 10 января 2008 года. ↑ 1 2 В России заблокировали сайт, созданный сотрудниками «Эха Москвы». Его запустили три дня назад (рус.) . Meduza . Дата обращения: 14 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года. ↑ 1 2 Александр Плющев/#дайДудя//16.10.19 на YouTube (требуется регистрация). ↑ ФРИ: Александр Плющев (неопр.) . Союз «ЕЖЕ» . Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года. ↑ Стародубов Ю. Школа №751 на Таймырской отмечает юбилей // Наша Лосинка : газета. — М. : ООО «Районная редакция», 2014. — Ноябрь ( № 11 (147) ). — С. 8 . Архивировано 15 октября 2018 года. ↑ Российский химико-технологический университет им. Д. И. Менделеева — прошлое и настоящее со взглядом в будущее / П. Д. Саркисов, Л. М. Сулименко. — М. : РХТУ им. Д. И. Менделеева, 2002. — С. 445. — 552 с. — ISBN 5-8122-0302-4 . ↑ 1 2 3 Иванов Д. Александр Плющев: «Я абсолютно не разбирался в предмете, но на „Эхе“ такой подход считается нормальным» (неопр.) . « Русский журнал » (6 мая 2003). Архивировано 27 марта 2019 года. ↑ 1 2 Плющев Александр (неопр.) . inter-view.org. Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Лауреаты 2001 года (неопр.) . Национальная интернет-премия Nagrada.ru. Архивировано из оригинала 12 января 2003 года. ↑ Александр Плющев. Сайт дня: Музыка в клеточку (неопр.) . Ведомости (30 октября 2009). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 2 сентября 2014 года. ↑ Александр Плющев стал шеф-редактором «Ленты.ру» (неопр.) . Лениздат.ру (30 июня 2004). Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года. ↑ Александр Плющев уходит из Lenta.Ru (неопр.) . Лениздат.ру (22 февраля 2005). Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ Радио «Эхо Москвы»: Программа «Точка» . Архивная копия от 24 июня 2018 на Wayback Machine . ↑ 1 2 Александр Плющев (неопр.) . Коммерсантъ (17 октября 2016). Дата обращения: 4 ноября 2021. Архивировано 4 ноября 2021 года. ↑ Кронгауз М. А. Самоучитель Олбанского . — М. : АСТ , 2013. — 416 с. — ISBN 978-5-17-077807-2 . ↑ Плющев разошелся с РИА Новости (неопр.) . Sostav.ru (25 мая 2012). Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Архив программы «Удельный вес» (неопр.) . Информационно-аналитический канал SeoPult.TV. Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 9 октября 2018 года. ↑ 1 2 Ксения Болецкая. «Эхо Москвы» конфликтует с владельцем из-за увольнения журналиста (неопр.) . Ведомости (6 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 21 февраля 2015 года. ↑ Егор Виноградов. Блогозрение: Заглушит ли твит Плющева «Эхо Москвы»? (неопр.) Deutsche Welle (9 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 11 февраля 2015 года. ↑ Александр Плющев. «Своими глазами». Запрещённый эфир (неопр.) . plushev.com (31 октября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2014 года. ↑ 1 2 Увольнение Плющева с «Эха Москвы» проверит инспекция (неопр.) . Би-би-си (7 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2014 года. ↑ Анатолий Струнин. Журналиста «Эха Москвы» уволили за твит о смерти Александра Иванова (неопр.) . Деловой Петербург (6 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 27 марта 2019 года. ↑ Лесин прокомментировал увольнение Плющева с «Эха Москвы» (неопр.) . Forbes Russia (6 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года. ↑ Наталья Корченкова, Сергей Горяшко, Андрей Перцев. «Эхо Москвы» разошлось с «Газпром-медиа» (неопр.) . Коммерсантъ (6 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Ирина Воробьёва, Алексей Венедиктов . Блог аут. Приказ об увольнении Плющева (неопр.) . Эхо Москвы (6 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года. ↑ Гендиректор «Эха Москвы» отменила приказ об увольнении Александра Плющева (неопр.) . NEWSru.com (20 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года. ↑ Победила дружба. Журналист Александр Плющев остаётся работать на «Эхе Москвы» (неопр.) . BFM.ru (20 ноября 2014). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 4 ноября 2021 года. ↑ «Утренний разворот» с Плющевым вместо ушедшей Фельгенгауэр будет вести Воробьева (неопр.) . Эхо Москвы . Дата обращения: 31 декабря 2021. Архивировано 31 декабря 2021 года. ↑ В поисках Суровикина. Шольц определился по мятежу. Авторитаризм и восточные немцы. DW Новости Шоу (рус.) . Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года. ↑ Что не так с гаубицами PzH 2000? DW Новости Шоу с Александром Плющевым и Татьяной Фельгенгауэр Архивная копия от 29 августа 2022 на Wayback Machine на YouTube. ↑ DW Новости Шоу – DW (неопр.) . Deutsche Welle . Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 2 февраля 2023 года. ↑ Минюст объявил «иноагентами» Александра Роднянского, Михаила Зыгаря, Александра Плющева и Татьяну Фельгенгауэр (неопр.) . Meduza (22 октября 2022). Дата обращения: 21 октября 2022. Архивировано 21 октября 2022 года. ↑ Александр Плющев. Объявление (неопр.) . plushev.com (7 мая 2006). Архивировано из оригинала 6 января 2009 года. ↑ Книга «Полный Плющев» (неопр.) . Дата обращения: 24 августа 2008. Архивировано из оригинала 25 декабря 2016 года. ↑ Ведущий и блогер Майкл Наки покинул Россию из-за политической ситуации в стране (неопр.) . Meduza (12 июня 2021). Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года. ↑ О Премии Александра Плющева (неопр.) . Дата обращения: 8 декабря 2010. Архивировано из оригинала 29 октября 2009 года. ↑ Премию Рунета-2010 прославили в рэпе (неопр.) . Премия Рунета (22 ноября 2010). Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года. ↑ Лауреаты Премии Рунета-2010 (неопр.) . Премия Рунета (26 ноября 2010). Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 14 августа 2020 года. ↑ Объявлены имена лауреатов премии имени Сноудена в сфере интернет-медиа ( Архивная копия от 3 ноября 2021 на Wayback Machine ) // РИА Новости, 14 ноября 2014. ↑ Рясина В. В Москве вручили Вики-премию ( Архивная копия от 24 апреля 2017 на Wayback Machine // Metro , 17.05.2016. ↑ Точка / Русская Википедия: 1.5 млн статей (неопр.) . YouTube -канал радиостанции Эхо Москвы (7 октября 2018). — Отрывок от 43:02 до 44:00. Дата обращения: 15 октября 2018. Архивировано 1 ноября 2021 года. ↑ Русская Википедия: 1.5 млн статей ( Архивная копия от 15 октября 2018 на Wayback Machine ) // Эхо Москвы , 07.10.2018. ↑ Наградами и призами отметила Роскомсвобода окончание первой пятилетки // Викиновости, 2 ноября 2017 года. ↑ РОTOP-2001: цвет Рунета выбрал LiveJournal и «Самоновости» (неопр.) . Lenta.ru (5 июня 2001). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 11 января 2010 года. ↑ Подведены итоги интернет-конкурса РОTOP (неопр.) . Lenta.ru (26 апреля 2003). Архивировано 11 сентября 2016 года. ↑ Вдребезги (неопр.) . Сайт группы компаний Парадиз. Архивировано 5 августа 2020 года. ↑ Я — ежик. Ну и зайчик немного Архивная копия от 3 ноября 2021 на Wayback Machine . // Plushev.com, 9.01.2013. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Плющев, Александр Владимирович в Викиновостях Александр Плющев на сайте « Эхо » Сайт Александра Плющева Архивная копия от 15 августа 2020 на Wayback Machine Страница Александра Плющева Архивная копия от 23 июня 2017 на Wayback Machine на сайте «Эха Москвы» Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Flickr YouTube (рус.) Тематические сайты Internet Movie Database Кинопоиск Аниматор.ру Эхо Москвы Основатели Сергей Бунтман Сергей Корзун Руководство Владельцы « Медиа-Мост » (1998—2001) « Газпром-медиа » (2001—2022) Генеральные директоры Михаил Розенблат (1990—1992) Юрий Федутинов (1992—2014) Михаил Дёмин (2014—2015) Екатерина Павлова (2014, 2015—2022) Главные редакторы Сергей Корзун (1990—1996) Алексей Венедиктов (1998—2022) Программы « В круге света » « Власть с Евгением Киселёвым » « Глас народа » « Говорим по-русски » « Детектив-шоу » Ведущие и авторы программ Евгения Альбац Елизавета Аникина Сергей Асланян Ирина Баблоян Станислав Белковский Нателла Болтянская Ольга Бычкова Владимир Варфоломеев Ирина Воробьёва Алексей Воробьёв Матвей Ганапольский Юлий Гусман Тихон Дзядко Сергей Доренко Виталий Дымарский Владимир Кара-Мурза (ст.) Владимир Кара-Мурза (мл.) Олег Кашин Евгений Киселёв Марина Королёва Максим Курников Ксения Ларина Юлия Латынина Майкл Наки Александр Невзоров Антон Орехъ Сергей Пархоменко Майя Пешкова Александр Пикуленко Александр Плющев Вита Рамм Леся Рябцева Антонина Самсонова Ольга Северская Светлана Сорокина Николай Тамразов Василий Уткин Татьяна Фельгенгауэр Андрей Черкизов Виктор Шендерович Екатерина Шульман Другие проекты « Эхо » (с 2022) Эта статья входит в число добротных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Плющев,_Александр_Владимирович&oldid=143779050