У этого термина существуют и другие значения, см. Еврейская энциклопедия (значения) . Еврейская энциклопедия Титульный лист ЕЭБЕ (I том) Автор группа авторов [вд] Язык оригинала русский Издательство Брокгауз — Ефрон Текст произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Евре́йская энциклопе́дия Брокга́уза и Ефро́на ( ЕЭБЕ ) — первая изданная в Российской империи энциклопедия , посвящённая, по определению самой энциклопедии, « еврейству и его культуре в прошлом и настоящем ». Первая русская еврейская энциклопедия, первая энциклопедия по иудаике на русском языке [ 1 ] . Энциклопедия была выпущена издательством Брокгауза и Ефрона в 16 томах в 1908 — 1913 годах. В её основу была положена, изданная в Нью-Йорке в 1901—1906 годах, Jewish Encyclopedia . Активную помощь в финансировании и редактировании энциклопедии оказали барон Давид Гинцбург и доктор Лев Каценельсон . В советское время Еврейская энциклопедия не переиздавалась. В 1991 году издательством « Терра » было осуществлено репринтное издание энциклопедии. Еврейская энциклопедия Брокгауза-Ефрона стала единственным сводным отраслевым энциклопедическим изданием по иудаике на русском языке, основным источником знаний о еврействе на русском языке на период в 67 лет, вплоть до выхода русскоязычной Краткой еврейской энциклопедии , изданной в Иерусалиме в 1976—2005 годы [ 1 ] . Содержание 1 Создатели 2 История 3 Значение 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Создатели [ править | править код ] В совместном проекте участвовали Авраам Гаркави , Юлий Гессен , Илья Чериковер , Семён Дубнов , Пётр Марек , Сергей Цинберг , Самуил Лозинский и Павел Гинзбург [ 2 ] . История [ править | править код ] Пусть «Еврейская энциклопедия», проникнутая единым желанием — способствовать развитию самосознания евреев в России, послужит памятником коллективного труда, посвященного духовным потребностям еврейского народа. — авторы энциклопедии в последнем томе [ 1 ] В 1906—1908 годах идея создания еврейской энциклопедии на русском языке не имела активной поддержки. Об этом свидетельствует статья «Энциклопедия» в последнего тома ЕЭБЕ, где рассказывается, что создание данной энциклопедии началось при неблагоприятных внешних условиях. Передовые круги еврейской интеллигенции, увлеченные происходившим в России общественным движением, посвящая свое внимание главным образом вопросу о равноправии еврейского народа , проявляли индифферентное отношение к культурным задачам энциклопедии". Предшествовавшие попытки издать такую энциклопедию оказались неудачными. Однако с течением времени общественный интерес к этому изданию стал расти. Если еврейская печать в целом воспринимала издание неблагожелательно, то общерусской прессой выход новых книг констатировался с удовлетворением. «Не учитывая тех тяжелых условий, в которых пришлось работать редакции, не находившей необходимого числа подготовленных сотрудников, еврейская печать порою даже грубо высмеивала саму идею о еврейской энциклопедии, в частности на русском языке, подчеркивала отдельные дефекты, не останавливаясь на общей цели издания». Затем авторы статьи констатировали постепенное изменение восприятие энциклопедии, которая была лишена партийной окраски [ 1 ] . Создатели первоначально планировали «издать „Еврейскую энциклопедию“ на русском языке, использовав в известной степени материал из Jewish Encyclopedia, с тем чтобы по возможности полнее была представлена жизнь евреев Польши и России ». Энциклопедия даёт списки литературы [ 1 ] . Энциклопедия испытывала проблемы в условиях массовой эмиграции евреев из России, в ситуации возрождения иврита и одновременного существования идиша как основного языка российских евреев. Однако позднее подавляющее большинство российских евреев перешли в сферу русского языка [ 1 ] . Авторы статьи «Энциклопедия» в «Краткой еврейской энциклопедии» писали, что их предшественникам, создателям ЕЭБЕ, удалось удержаться между двух позиций сионистов (поддерживавших выезд евреев в Землю Израиля ) и автономистов (стремившихся развивать еврейскую культурную автономию на территории России и Царства Польского [ 1 ] . Значение [ править | править код ] Энциклопедия подвела историческую черту под попытками российского еврейства самостоятельного осмысления своей истории на русском языке как языке крупнейшей в то время еврейской общины в мире. Еврейская энциклопедия Брокгауза-Ефрона стала важнейшим источником знаний о еврействе, повлиявшим на русско-еврейскую литературу и творчество советских евреев, которые были лишены прямого доступа к знаниям о еврействе на еврейских языках [ 1 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Е. К., Лехаим, 2006 . ↑ Dohrn, 2008 , S. 46 f. Литература [ править | править код ] Е. К. «Краткая еврейская энциклопедия»: заключительный том // Лехаим . — 2006. — № 4 (168) . Dohrn, Verena [нем.] . Jüdische Eliten im Russischen Reich: Aufklärung und Integration im 19. Jahrhundert (нем.) . — Köln: Böhlau [нем.] , 2008. , zugl.: Habilitationsschrift, Universität Göttingen 2002, ISBN 978-3-412-20233-0 Ссылки [ править | править код ] В Викитеке есть тексты по теме: « Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона » Еврейская Энциклопедия Брокгауза и Ефрона . Содержит более 20 000 энциклопедических статей. Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах J9U : 987010400355905171 РГБ : 003528150 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Еврейская_энциклопедия_Брокгауза_и_Ефрона&oldid=140408341