В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Ашманов . Игорь Станиславович  Ашманов Дата рождения 9 января 1962 ( 1962-01-09 ) (63 года) Место рождения Москва , РСФСР , СССР Гражданство СССР → Россия Род деятельности IT -предприниматель Отец С. А. Ашманов Мать Н. А. Березина Супруга Нина Руссова (1987—2001) Наталья Касперская (с 2001) Награды и премии Сайт www.ashmanov.com Медиафайлы на Викискладе И́горь Станисла́вович Ашма́нов (р. 9 января 1962 , Москва , СССР ) — российский предприниматель в сфере информационных технологий , искусственного интеллекта , разработки программного обеспечения , управления проектами . Руководил развитием лингвистического модуля ОРФО русской версии Microsoft Office , семьи электронных словарей « МультиЛекс », спам-фильтра « Спамтест » и др [ 1 ] [ 2 ] . При его участии была создана система мониторинга и анализа социальных медиа «Крибрум». [ 3 ] Управляющий партнёр, генеральный директор компании « Ашманов и партнёры », инвестор и совладелец десятков других профильных проектов [ 2 ] , один из основателей и топ-менеджеров российской IT-индустрии [ 4 ] [ 5 ] , признанный эксперт в области информационных технологий, интернет-маркетинга , поисковой оптимизации [ 6 ] [ 7 ] , кандидат технических наук [ 8 ] . Мультимиллионер [ 9 ] . В период 2012—2017 являлся сопредседателем « Партии Великое Отечество » Николая Старикова [ 10 ] . С 2023 года, за «распространение российской пропаганды и дезинформацию о войне » находится под санкциями всех стран Евросоюза. ➤ Содержание 1 Биография 1.1 Ранние годы 1.2 Образование 1.3 Карьера 1.3.1 ВЦ АН СССР 1.3.2 «Информатик» 1.3.3 «МедиаЛингва» 1.3.4 «Рамблер» 1.3.5 «АиП» 1.3.6 «Крибрум» 1.4 Прочее 2 Личное состояние 3 Рейтинги 4 Общественная деятельность 5 Санкции 6 Преподавательская деятельность 7 Частная жизнь 8 Награды 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Биография [ править | править код ] Ранние годы [ править | править код ] Родился в Москве 9 января 1962 года в семье математиков [ 11 ] . Отец — уроженец Тамбова Станислав Александрович Ашманов (1941—1994), в то время аспирант Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова (МГУ), в будущем — доктор физико-математических наук, профессор факультета ВМиК МГУ , один из ведущих российских специалистов в области математической экономики, автор более 60 научных работ по теории оптимизации и линейному программированию [ 12 ] . Мать, Наталья Александровна Березина, и бабушка — также выпускницы мехмата МГУ [ 6 ] [ 13 ] . В отроческие годы Игорь занимался в математических кружках при МГУ и художественной школе. В 1978 году окончил математический класс средней общеобразовательной школы № 235 (Москва, ул. Щепкина , 68) [ 10 ] [ 14 ] . Образование [ править | править код ] По окончании школы поступил в МГУ на механико-математический факультет . Во время обучения специализировался на высшей алгебре . Был отличником, но с тройками по предметам «Политэкономия» и «Уравнения с частными производными», поэтому красного диплома не получил [ 15 ] . В 1983 году окончил университет, защитив дипломную работу по теме «Об асферических копредставлениях свободных групп и одной проблеме Филиппа Холла » [ 6 ] [ 13 ] . В 1985—1987 годах — аспирант кафедры высшей алгебры мехмата МГУ. В апреле 1995 года, защитив диссертацию по теме «Архитектура и промышленная реализация прикладных лингвистических систем» [ 16 ] , написанную на материалах описаний архитектуры и алгоритмов системы проверки правописания ОРФО , стал кандидатом технических наук [ 8 ] . В 2000—2001 годах прошёл курс «MBA. Стратегическое управление» в Высшей школе международного бизнеса Академии народного хозяйства при правительстве России [ 17 ] . Карьера [ править | править код ] ВЦ АН СССР [ править | править код ] В студенческие годы подрабатывал репетиторством , работал домашним мастером, ретушёром в В/О « Внешторгреклама ». На старших курсах университета удавалось этим зарабатывать до 200 советских рублей в месяц [ 11 ] . Начал заниматься информационными технологиями в 1983 году [ 18 ] , придя стажёром-исследователем в Вычислительный центр Академии наук СССР в отдел искусственного интеллекта. С 1985 года — младший научный сотрудник [ 1 ] , научный сотрудник в этом же отделе [ 15 ] . Занимался разработкой системы общения на естественном языке, экономическими вычислениями, исследованиями по грантам ГКНТ / Миннауки , РФФИ [ 14 ] . Игорь Ашманов вспоминает о ВЦ АН СССР того времени [ 18 ] : Там вокруг всё просто кипело этим искусственным интеллектом и вообще программированием всего нового. В соседней комнате Пажитнов делал « Тетрис », дальше по коридору распознавали речь , ещё дальше — делали Aidstest , на втором этаже делали « Лексикон » и «Мастер», драйвер кириллицы «Бета» и первый электронный словарь «Джинн». Вообще многое делали впервые в стране. «Информатик» [ править | править код ] С 1987 года стал разработчиком системы проверки правописания ОРФО в частной компании «Информатик» под руководством Олега Григорьева, отвечая за лингвистическое наполнение системы. В те же годы Ашманов курировал развитие электронного словаря «Контекст» [ 14 ] , программ подстрочного перевода «Логос», расстановки переносов «Каллиграф», полнотекстового поиска документов «Сфинкс», матричного калькулятора «Жордан». В дни августовского путча 1991 года почти вся команда создателей ОРФО во главе с Григорьевым эмигрировала в США в Кремниевую долину . В сентябре должен был улететь и Игорь Ашманов, но сдал билеты за две недели до вылета и остался в России, заняв пост руководителя проекта ОРФО [ 1 ] . В 1992 году система ОРФО была лицензирована для корпорации IBM . В 1994 году — выиграла конкурс Microsoft и была включена в состав русской версии флагманского продукта компании Microsoft Office . В 1995 году лицензия на использование библиотек и словарей системы была куплена компанией Microsoft , и Ашманов покинул «Информатик» [ 14 ] . Он констатировал [ 19 ] : Когда мы продали это Microsoft , стало ясно, что здесь бизнеса больше уже не будет, потому что куда приходит Microsoft , там все складывают вещи и расходятся… Если в Word уже стоит наша проверка правописания, то отдельно её продавать, в общем, смысла большого нет. «МедиаЛингва» [ править | править код ] С весны 1995 года Игорь в должности начальника отдела компании «ИСТ» («Информационные системы и технологии») руководил русской частью пятистороннего проекта Европейской комиссии по автоматическому выравниванию параллельных немецко-русских текстов. Этот проект был завершён летом 1997 года. В 1995 году Игорь Ашманов учредил с партнёром-инвестором дочернюю компанию ИСТ — «МедиаЛингва» — и стал её генеральным директором. Игорь выкупил у издательства « Русский язык » эксклюзивные права на электронные версии всех ключевых словарей, которые тогда существовали, включая « Большой англо-русский словарь » [ 15 ] . За несколько последующих лет продуктами этой компании стали разработанные Ашмановым электронные словари «МультиЛекс», мета поисковая система «Следопыт» (была внедрена в Microsoft SQL Server 7.0 ), автоматический аннотатор текстов «Либретто» и др [ 14 ] . Осенью 1999 года основной владелец «МедиаЛингвы» Олег Серебренников решил сменить стратегию её развития, отказавшись от ряда направлений, что не нашло понимания у Ашманова, совладельца [ 20 ] . Разногласия касались одного из продуктов компании — «Национальной службы имён», имевшей тогда около 15 тыс. пользователей. Она позволяла при помощи бесплатного плагина -переадресатора вводить в строке браузера доменные имена прямо на естественном языке (например, русском — сейчас подобная функция реализована в виде русскоязычного домена .рф ) [ 8 ] . Технология была запатентована. Когда аналогичный функционал позже появился в Internet Explorer 6.0 и «МедиаЛингва» выставила претензии Microsoft о нарушении ими патента, те предложили подписать договор о том, что всякий раз при вводе любым пользователем в русифицированный IE (в то время охватывавший около 90 % интернет-аудитории в России) чего-то непохожего на DNS -имя будет выдаваться страница «Национальной службы имён». Однако Серебренников хотел денежного возмещения ущерба от американцев по суду, Ашманов был против [ 8 ] [ 11 ] . Попав в ситуацию конфликта акционеров, в декабре Игорь покинул компанию и увёл оттуда свою команду из 15 человек, приняв предложение интернет-холдинга « Рамблер », одного из тогдашних лидеров Рунета, занять должность директора по разработке и исследованиям [ 1 ] [ 14 ] . «Рамблер» [ править | править код ] В Викицитатнике есть страница по теме: Жизнь внутри пузыря Илья Сегалович (1964—2013), сооснователь « Яндекса », в то время поисковика Рунета № 2 после «Рамблера» [ 21 ] , счёл новое назначение Ашманова сильным стимулом к развитию собственного проекта [ 22 ] : На тот момент у нас было два конкурента: Игорь Ашманов с точки зрения технологий и «Рамблер» с точки зрения рынка и денег. Что больше всего подстёгивало, так это новость о том, что Игорь Ашманов приходит в «Рамблер». Мы поняли, что надо торопиться. В январе 2001 года Ашманов стал исполнительным директором «Рамблера». При его участии была обновлена команда, разработано и запущено новое поисковое ядро Rambler 2.0 , более двух десятков сервисов портала тех лет [ 14 ] , включая новую версию рейтинга-счётчика Rambler’s Top100 [ 7 ] [ 18 ] . Тем не менее, об этом периоде Игорь отзывается без восторга [ 1 ] : Для наших инвесторов Интернет представлял собой короткие деньги. Никто из них не собирался долго развивать Портал как бизнес, выжимая трудную копейку из рекламы, новых сервисов, пользователей. Нет, план был проще — купить, упаковать покрасивее, перепродать какому-нибудь дураку, лучше с Запада. Собственно, меня с командой и наняли упаковать. О своей работе в «Рамблере» Игорь позднее издал книгу- бестселлер [ 1 ] « Жизнь внутри пузыря », описав закулисную деятельность крупной интернет-компании «изнутри» [ 23 ] . Автор характеризует «Жизнь внутри пузыря» как «назидательно-художественное произведение» [ 8 ] и «юмористическую повесть — не трагедию и не драму» [ 1 ] . Проработав в «Рамблере» около 1,5 лет, Ашманов застал три смены владельцев этого бизнеса, ни один из которых не был заинтересован в развитии поисковика [ 19 ] . В мае 2001 года Игорь ушёл оттуда сразу после назначения [ 24 ] новым президентом «Рамблера» стартап -менеджера Антона Носика , имея лишь $2 тыс. в кармане и не имея перспективных идей о своём будущем заработке [ 15 ] . «АиП» [ править | править код ] « Ашманов и партнёры » («АиП», A&P) — российская компания , специализирующаяся в области информационных технологий , интернет-маркетинга (в частности, поискового маркетинга ) и разработки интеллектуальных программных продуктов . Создана в 2001 году. Имеет ряд дочерних предприятий того же профиля. Основатель, основной владелец и глава компании — Игорь Ашманов. «Крибрум» [ править | править код ] В 2010 году соосновал компанию «Крибрум», занимающейся разработкой сервиса мониторинга социальных медиа, предназначенного для управления репутацией в Интернете и обеспечения информационной безопасности [ 25 ] и стал ее президентом [ 26 ] . Дочерние компании «Информатик» (с 2010 занимается технологиями машинной морфологии для нескольких языков); и «Диктум» (с 2011 — технологии машинного синтаксиса и др.). Прочее [ править | править код ] В 2005 году совместно с Натальей Касперской основал компанию « Наносемантика », связанную с развитием онлайн-сервисов на основе прямого диалога компьютера и пользователя. В 2011 году стал основателем компании RIWW, занимавшейся выпуском приложений для мобильных устройств. В 2012 году основал компанию A&P Media, также связанной с разработкой мобильных приложений. В 2012 году выступил сооснователем компании Wicron, в которой разрабатывались 3D-принтеры и роботы. [ 25 ] Личное состояние [ править | править код ] Первым личное состояние Игоря Ашманова взялся оценить журнал «Финанс». Он проделал это дважды, в 2010 и 2011 годах, — и оба раза оно, по мнению редакции этого закрытого в июле 2011 года делового издания, составляло $50 млн [ 27 ] [ 28 ] . В 2012 году журнал « Секрет фирмы » ИД « Коммерсантъ » оценил совокупную стоимость находящихся во владении Ашманова активов в $56 млн. В 2014 году последняя, согласно тому же источнику, сократилась до $22 млн [ 9 ] [ 29 ] . Рейтинги [ править | править код ] Игорь Ашманов — «человек года» сетевого конкурса РОТОР 2004 и 2006 годов, в 2008 году он занял в этой номинации второе место. Трижды (в 2006, 2008 и 2009 годах) возглавлял «Великолепную двадцатку Рунета» по версии ЕЖЕ -движения. В 2010 году занял в ней третье место, в 2005 году — четвёртое, в 2007 году — пятое [ 30 ] . Стабильно занимал второе (после Артемия Лебедева ) место в «Рейтинге ключевых персон российского рынка digital-маркетинга и веб-разработки» 2012, 2013 и 2014—2018 годов по версии РА Tagline [ 31 ] . В 2011 году журнал Forbes включил Ашманова в топ-30 персон российского интернет-бизнеса [ 32 ] . Кроме того, входил в первую сотню российских интернет-миллионеров по версии журнала «Секрет фирмы» (35 место в 2012 году, 84 место в 2014 году) [ 9 ] [ 29 ] . Общественная деятельность [ править | править код ] Игорь Ашманов на церемонии вручения « Премии Рунета » (2013) В 2003 году Игорь Ашманов стал инициатором, соучредителем и ответственным секретарём Национальной коалиции против спама , в которую вошли «Рамблер», Mail.ru , Microsoft Russia , «Лаборатория Касперского», Subscribe.ru , «РТКомм.ру», Data Fort , E-Style , «Петерлинк» и др [ 6 ] . С сентября 2014 года участвует в Менторской программе Фонда « Сколково » в качестве наставника (ментора) [ 33 ] . В декабре 2014 года Ашманов был избран в состав правления Регионального общественного центра интернет-технологий (РОЦИТ), одной из старейших общественных организаций Рунета [ 34 ] . Является экспертом комиссии по правовым вопросам Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК) [ 35 ] [ обновить данные ] , членом программного комитета Института развития Интернета (ИРИ) [ 36 ] [ обновить данные ] , участником Международного союза интернет-деятелей «ЕЖЕ» [ 30 ] . С июня 2012 года — сопредседатель российской политической « Партии Великое Отечество » (ПВО) Николая Старикова [ 10 ] . Совместно с Юрием Синодовым управляет популярным отраслевым IT-изданием Roem.ru [ 37 ] . В ходе президентских выборов 2018 года был доверенным лицом президента РФ Владимира Путина [ 38 ] . С 16 ноября 2020 года — член Совета по правам человека [ 39 ] . В 2024 году являлся доверенным лицом кандидата в президенты России Владимира Путина [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] . Санкции [ править | править код ] С 25 февраля 2023 года находится под санкциями всех стран Евросоюза за поддержку российской войны : «распространение российской пропаганды и дезинформацию о войне». Кроме того, он «выступал за усиление военной цензуры в Российской Федерации» [ 43 ] [ 44 ] . С 1 апреля 2023 года находится под санкциями Украины так как «он оправдывал вторжение России и распространял российскую пропаганду и дезинформацию о войне» [ 45 ] . По аналогичным основаниям, с 2 марта 2023 года, находится под санкциями Швейцарии [ 46 ] . Преподавательская деятельность [ править | править код ] Читал лекции в Военной академии Ракетных войск стратегического назначения и в Военной академии Генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации о больших данных, социальных сетях и информационных войнах. [ 25 ] В 2020 году принял участие в лектории молодежного форума «Территория смыслов», выступив с лекцией под названием «Наша служба и опасна, и трудна: фейки, боты, тролли, провокации в сети, и как мы им противостоим». [ 47 ] Частная жизнь [ править | править код ] Православный христианин , русский. Увлечения — работа, рисование, керамика, горные лыжи , сноуборд [ 1 ] [ 10 ] . Женат вторым браком. Первая жена — Нина Всеволодовна Руссова, лингвист, работавшая вместе с Игорем в Вычислительном центре АН СССР и фирме «Информатик» над системой ОРФО, соавтор некоторых его научных трудов [ 8 ] [ 11 ] [ 48 ] . От этого брака имеет двоих детей, Станислава и Ольгу, а также пасынка Всеволода Руссова [ 14 ] . Сын Станислав возглавляет компанию « Наносемантика ». Вторая супруга (с 2001 года) — Наталья Касперская , IT-предприниматель, первая жена Евгения Касперского . В 2005 году у Игоря и Натальи родилась дочь Александра, в 2009-м — Мария, в 2012 году — Варвара [ 49 ] . Кроме того в их семье двое сыновей Касперской от её первого брака — Максим и Иван [ 50 ] [ 51 ] . Награды [ править | править код ] В 2020 году был награжден почетной грамотой президента РФ «за заслуги в становлении и развитии российского сегмента сети „Интернет“» [ 52 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Положевец, Г. Игорь Ашманов: «Учиться на ошибках нельзя — надо их обобщать» Архивная копия от 13 августа 2016 на Wayback Machine . — Журнал «Бит», 2013. — № 9 (32). ↑ 1 2 Игорь Ашманов Архивная копия от 9 февраля 2009 на Wayback Machine . — Официальный сайт компании « Ашманов и партнёры ». ↑ Андрей Фролов. Система мониторинга соцсетей «Крибрум» привлекла 47,3 млн рублей от «Сколково» и InfoWatch — Офтоп на vc.ru (неопр.) . vc.ru (15 мая 2015). Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 30 апреля 2022 года. ↑ Кузьмичёв, А. Новинки книжных развалов Архивная копия от 22 сентября 2016 на Wayback Machine . — Газета « Ведомости », № 2182, 27 августа 2008 года. ↑ Бабицкий, А. Хозяева виртуальной реальности. Игорь Ашманов Архивная копия от 14 октября 2016 на Wayback Machine . — Журнал Forbes , 28 февраля 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Игорь Ашманов Архивировано 3 сентября 2009 года. , биография на business-citation.ru , 2008 год. ↑ 1 2 Лененко, Т. Ашманов и его проекты Архивная копия от 9 июля 2016 на Wayback Machine . — Официальный сайт Popel Interactive Agency , 13 сентября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Боярский, А. Игорь Ашманов: «В Интернете можно предсказать судьбы мира» Архивная копия от 27 августа 2016 на Wayback Machine . — E-xecutive.ru , 19 января 2011 года. ↑ 1 2 3 Топ-100 российских интернет-миллионеров Архивная копия от 8 января 2022 на Wayback Machine . — Журнал « Секрет фирмы », 3 февраля 2014 года. ↑ 1 2 3 4 Ашманов Игорь Станиславович Архивная копия от 12 марта 2016 на Wayback Machine . — Официальный сайт « Партии Великое Отечество ». ↑ 1 2 3 4 Корзун, С. Игорь Ашманов: социальных сетей можно не бояться, но надо понимать, что выбором слов Вы себя разоблачаете. И про Вас можно делать выводы Архивная копия от 15 августа 2016 на Wayback Machine . — Json.tv , 27 июля 2015 года. ↑ Ашманов Станислав Александрович Архивная копия от 4 марта 2021 на Wayback Machine . — Официальный сайт Факультета ВМК МГУ имени М. В. Ломоносова. ↑ 1 2 Ашманов Игорь Станиславович Архивная копия от 3 августа 2017 на Wayback Machine , — Официальный сайт Клуба выпускников МГУ. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Ашманов Игорь Станиславович Архивная копия от 13 августа 2016 на Wayback Machine , досье на сайте газеты « Аргументы и факты ». ↑ 1 2 3 4 Белый оптимизатор Архивная копия от 22 сентября 2016 на Wayback Machine . — Журнал « Компания », 4 февраля 2008 года. ↑ Ашманов, И. Архитектура и технология промышленной реализации прикладных лингвистических систем Архивная копия от 18 августа 2016 на Wayback Machine . Автореферат диссертации. — tekhnosfera.com ↑ Определён состав жюри XV ММФР в конкурсе «Интернет» Архивная копия от 16 августа 2016 на Wayback Machine . — Advertology.ru , 14 октября 2005 года. ↑ 1 2 3 Соколова, А. И. Ашманов: в погоне за будущим Архивная копия от 9 июля 2016 на Wayback Machine . — Журнал Bid.ru ↑ 1 2 Игорь Ашманов Архивная копия от 9 января 2018 на Wayback Machine . — «Бизнес-секреты» с Олегом Тиньковым , 24 мая 2010 года. ↑ Олег Серебренников: «Вопрос о продаже бизнеса „МедиаЛингвы“ полностью пока перед нами не стоит» Архивная копия от 17 октября 2013 на Wayback Machine . — AlgoNet.ru , 22 февраля 2000 года. ↑ Кондратьев, А. Бороться и искать Архивная копия от 13 апреля 2016 на Wayback Machine . — Журнал Forbes , 3 апреля 2008 года. ↑ Любинайте, М. Личный индекс Cегаловича Архивная копия от 8 августа 2016 на Wayback Machine . — Журнал Forbes , июнь 2012 года. — № 10. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2009. Архивировано 3 июня 2009 года. Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2009. Архивировано 3 июня 2009 года. ↑ Хайтина, Н. Антон Носик возглавил «Рамблер» Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine . — « Нетоскоп.ру », 18 мая 2001 года. ↑ 1 2 3 Игорь Ашманов (рус.) . Росконгресс . Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 11 мая 2021 года. ↑ Ашманов Игорь Станиславович: Генеральный директор компании «Ашманов и партнеры», президент компании «Крибрум» (неопр.) . www.president-sovet.ru . Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 30 апреля 2022 года. ↑ Школин, А. Крупнейшие семейные бизнесы Архивная копия от 4 августа 2016 на Wayback Machine [1] Архивная копия от 3 августа 2017 на Wayback Machine . — Журнал «Финанс», 21 мая 2010 года. ↑ Школин, А. 50 богатейших бизнес-семей России Архивная копия от 18 февраля 2020 на Wayback Machine . — Журнал «Финанс», 16 мая 2011 года. ↑ 1 2 Топ-50 российских интернет-миллионеров Архивная копия от 2 апреля 2019 на Wayback Machine . — Журнал « Секрет фирмы », 1 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Анкета #626 Архивная копия от 2 октября 2009 на Wayback Machine в галерее ФРИ на официальном сайте ЕЖЕ . ↑ Игорь Ашманов Архивная копия от 23 апреля 2021 на Wayback Machine . — Официальный сайт Tagline . ↑ Топ-30 персон российского интернет-бизнеса. Награждение Архивная копия от 27 сентября 2020 на Wayback Machine . — Журнал Forbes , 15 марта 2011 года. ↑ Ментор: Игорь Ашманов Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine , — Официальный сайт Фонда « Сколково ». ↑ Состав правления Архивировано 30 июня 2016 года. . — Официальный сайт РОЦИТ . ↑ Эксперты Комиссии по правовым вопросам Архивировано 12 июня 2016 года. . — Официальный сайт РАЭК . ↑ Программный комитет Архивная копия от 8 августа 2018 на Wayback Machine . — Официальный сайт ИРИ . ↑ Техдиректор «Яндекса» обвинил Суркова в финансировании Roem.ru: Интернет: Интернет и СМИ: Lenta.ru (неопр.) . Дата обращения: 21 февраля 2017. Архивировано 30 ноября 2016 года. ↑ Петр Козлов , Елизавета Фохт . «Не последний срок»: как Путин встретился с доверенными лицами Архивная копия от 27 июля 2018 на Wayback Machine Русская служба Би-би-си , 30.01.2018 ↑ Путин внес изменения в состав Совета по правам человека . Ведомости . 16 ноября 2020. Архивировано 2 августа 2021 . Дата обращения: 17 ноября 2020 . ↑ Губерниев, Чичерина и Гармаш вошли во вторую часть списка доверенных лиц Путина (неопр.) . ТАСС (29 января 2024). Дата обращения: 30 января 2024. Архивировано 29 января 2024 года. ↑ О регистрации доверенных лиц кандидата на должность Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . cikrf.ru (29 января 2024). Дата обращения: 30 января 2024. ↑ О регистрации доверенных лиц кандидата на должность Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . cikrf.ru (28 декабря 2023). Дата обращения: 30 января 2024. ↑ Под санкции Евросоюза попали Альфа-банк, "Тинькофф" и "Россия сегодня" . Радио Свобода . 25 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 . Дата обращения: 26 февраля 2023 . ↑ European Union. Official Journal of the European Union L59I // European Union. — 2023. — 25 февраля ( т. Volume 66 ). — ISSN 1977-0677 . Архивировано 26 февраля 2023 года. ↑ АШМАНОВ Игорь Станиславович - биография, досье, активы (рус.) . Война и санкции . Дата обращения: 9 апреля 2023. Архивировано 9 апреля 2023 года. ↑ Igor Stanislavovich Ashmanov (англ.) . Opensanctions . Дата обращения: 9 апреля 2023. Архивировано 9 апреля 2023 года. ↑ Слом суверенитетов приводит к цифровой колонизации (рус.) . www.kommersant.ru (22 августа 2020). Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 30 апреля 2022 года. ↑ Майорова, А. Доверяй, но проверяй Архивная копия от 12 августа 2016 на Wayback Machine . — Газета « Известия », 18 марта 2003 года. ↑ Леди Рунета: Наталья Касперская Архивная копия от 15 сентября 2016 на Wayback Machine . — TheRunet , 2 октября 2013 года. ↑ Громозда, Н. Евгений Касперский: Спасти мир от компьютерного зловредства Архивная копия от 24 апреля 2016 на Wayback Machine . — « Великая эпоха », 3 октября 2014 года. ↑ Попов, И. Как и зачем похищают предпринимателей и членов их семей Архивная копия от 7 апреля 2020 на Wayback Machine . — Forbes , 8 сентября 2011 года. ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 25.05.2020 № 135-рп ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации (неопр.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года. Литература [ править | править код ] Ашманов, И.; Руссова, Н. Поисковые системы — общие понятия и национальные особенности: монография. — М. : ФИМА, 1997. — 24 с. — ISBN 5-89492-003-5 Ашманов, И. Национальные особенности поисковых систем . — Журнал « Компьютер в школе », 2000. — № 1. Ашманов, И.; Власова, А.; Зоркий, К.; Иванов, А.; Калинин, А. Технология фильтрации содержания для Интернет // в сб. Труды Международного семинара «Диалог-2002» по компьютерной лингвистике и её приложениям. Том 2. — М. : Наука , 2002. Ашманов, И.; Иванов, А. Вывод сайта на экраны радаров . — Журнал «Интернет-маркетинг», 2002. — № 1. Ашманов, И. Анализ спроса и повышение видимости в поисковых машинах / Краткие тезисы доклада на семинаре РОЦИТ, 31.01.2002 г. — Официальный сайт компании «Ашманов и партнёры». Ашманов, И. Жизнь внутри пузыря . — М. : Манн, Иванов и Фербер , 2008. — 208 с. — ISBN 978-5-902862-79-6 . Архивная копия от 3 июня 2009 на Wayback Machine Рецензия газеты «Ведомости» на эту книгу. Ашманов, И. Фильтры и свобода слова . — Газета « Ведомости », 17 июля 2012 года. Ашманов, И. Под властью ментального вируса, или Как отличить вброс от новости . — Журнал « Фома », октябрь 2012 года. — № 10 (114). Ашманов, И.; Иванов, А. Продвижение сайта в поисковых системах. — 3-е изд. — СПб. : Питер Пресс, 2013. — 464 с. — ISBN 978-5-496-00312-4 . Рецензия журнала Forbes на эту книгу. Ашманов, И. Фильтруй контент . — « Российская газета — Неделя», 16 января 2014 года. — № 6280 (8). Ашманов, И. «Все хотят попасть в топ-10» . — Журнал «Интернет-маркетинг», 2015. — № 4. Ссылки [ править | править код ] Ашманов, И. Правила Ашманова . — Официальный сайт компании «Ашманов и партнёры». Ашманов, И. Правила Ашманова-2. Управление проектами . — Официальный сайт компании «Ашманов и партнёры». Игорь Ашманов о новостных вбросах . — Ток-шоу «Профилактика» на телеканале « Россия-1 », 11 мая 2012 года. Разговор с Игорем Ашмановым — «Диалог под часами», передача протоиерея Димитрия Смирнова на телеканале « Спас », 21 мая 2012 года. Манипулирование общественным сознанием в Интернете . — Выступление Игоря Ашманова на пленарном заседании Форума безопасного Интернета, 30 мая 2015 года. О цифровом суверенитете России — Выступление Игоря Ашманова на молодёжном образовательном форуме «Территория смыслов на Клязьме», 17 июля 2015 года. Игорь Ашманов на радио « Эхо Москвы ». Игорь Ашманов , подборка новостей на РИА «Новости» . Игорь Ашманов , подборка новостей на сайте « Роем.ру ». Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты OpenSanctions В библиографических каталогах VIAF : 77144648408432287975 WorldCat VIAF : 77144648408432287975 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ашманов,_Игорь_Станиславович&oldid=143410198