Тамагочи Тамаго́чи ( яп. たまごっち тамаготти , нескл. [ 1 ] ) — игрушка , виртуальный домашний питомец . Идея создания принадлежала компании Bandai — третьему по величине производителю игрушек планеты. Слово произошло от двух слов: японского тамаго ( яп. たまご , «яйцо») и англицизма уотти ( яп. ウォッチ , от «Watch» — часы) [ 2 ] . Содержание 1 История 1.1 Tamagotchi ID 1.2 Tamagotchi P’S 2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки История [ править | править код ] Появились тамагочи 23 ноября 1996 года [ 3 ] . Изначально это была игра для портативной консоли Game Boy от Nintendo. Картридж был оборудован EEPROM -памятью, маломощным процессором, динамиком и часами. Фактически виртуальный питомец жил сам по себе в это время внутри картриджа. Пока хозяин не подключал его к консоли на протяжении какого-то времени, питомец мог успеть испражниться, заболеть или умереть, о чём сигнализировал встроенный динамик. Само собой, чтобы оказать необходимый уход, нужно иметь при себе Game Boy для взаимодействия с игрой. Позже был налажен выпуск дешёвых в производстве отдельных модулей, которые сами по себе являлись самодостаточной игрой. Именно такое решение стало особо популярным. Только в первые годы после появления и только официально было произведено более сорока миллионов тамагочи. Помимо официальных, выпускались миллионы экземпляров аналогов и/или подделок, обычно китайского производства. Именно такие экземпляры составляли основную массу тамагочи в России. Смысл игры заключается в интерактивном наблюдении за жизнью питомца, от вылупления из яйца и до смерти. В первой версии были заложены основы игры: после «детской» стадии питомец вырастал в разных персонажей-подростков, а затем и взрослых, в зависимости от того, насколько хорошо за ним ухаживают [ 4 ] . Питомца можно было кормить, играть с ним, следить за его здоровьем, убирать за ним, то есть электронная игрушка напоминала взаимодействие с настоящим существом. Существуют подделки и аналоги от прочих фирм с тремя, четырьмя, пятью и семью кнопками управления, хотя оригинальным считается управление тремя кнопками. Осенью 2017 года, по сообщению газеты Daily Mail , в США возвращается в продажу обновлённая версия игрушек тамагочи в шести разных дизайнах корпуса и с шестью разными виртуальными питомцами. Обновлённая версия также по размеру меньше оригинальной, но функциональная часть осталась прежней [ 5 ] . Tamagotchi ID [ править | править код ] В ноябре 2009 года компания производитель Bandai выпустила модель Tamagotchi ID. Tamagotchi ID отличался цветным жидкокристаллическим дисплеем и инфракрасным портом для связи с мобильным телефоном. Это дало возможность загружать в тамагочи игры и приобретать в онлайн-магазинах всё необходимое для своего питомца [ 6 ] .
В 2011 году, в честь 15-летнего юбилея, была выпущена версия ID L. Tamagotchi P’S [ править | править код ] В 2012 году компания Bandai выпустила Tamagotchi P’s. У данной модели, как и у Tamagotchi ID, цветной экран, а также инфракрасный порт. Кроме того, в данной модели появилась возможность подключать так называемые «пирсинги» — подключаемые в специальный порт, расположенный над экраном, модули с дополнительными персонажами и предметами [ источник не указан 4003 дня ] . Tamagotchi 4U 2014 год Tamagotchi 4U plus 2015 год Tamagotchi On (2018 год) Новая версия игрушки имеет форму яйца, цветной LCD-дисплей диагональю 2,25 дюйма и три кнопки.
Основной сценарий игры остался тот же, но добавились новые возможности для питомцев: ходить в гости друг к другу, жениться и размножаться (до 16 поколений). Игрушка может быть соединена с планшетом или смартфоном при помощи Bluetooth и LTE , благодаря чему «хозяин» может получать подарки и обмениваться персонажами с другими пользователями [ 7 ] . См. также [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе My Talking Tom Эффект тамагочи Виртуальный питомец Примечания [ править | править код ] ↑ Русский орфографический словарь Российской академии наук / В. В. Лопатин. — Москва: Российская академия наук. Институт русского языка им. В. В. Виноградова, 2005. — ISBN 5-88744-052-X . ↑ バンダイ タイムマシン Архивировано 23 июля 2011 года. バンダイ マシン (Older archived version) ↑ Легендарная игрушка "Тамагочи" отмечает свой 15-й день рождения . РИА Новости. 23 ноября 2011. Архивировано 28 ноября 2011 . Дата обращения: 23 февраля 2012 . ↑ Not your usual toy story (амер. англ.) . Maize (14 декабря 2020). Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 24 мая 2021 года. ↑ Обновлённая игрушка тамагочи поступит в продажу в США (неопр.) . Дата обращения: 11 октября 2017. Архивировано 11 октября 2017 года. ↑ Тамагочи возвращается (неопр.) . Дата обращения: 19 ноября 2009. Архивировано 17 марта 2010 года. ↑ Производитель тамагочи решил возобновить его выпуск Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт Тамагочи для европейских стран Архивная копия от 3 октября 2009 на Wayback Machine Официальный сайт Тамагочи в США Официальный сайт Тамагочи в Японии В другом языковом разделе есть более полная статья Tamagotchi (фр.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер (яп.) Твиттер (англ.) Facebook (англ.) Instagram (яп.) Instagram (англ.) Instagram (фр.) Фото, видео и аудио TikTok (яп.) TikTok (англ.) YouTube (яп.) (англ.) YouTube (англ.) Тематические сайты GameFAQs (Game Boy) Gaming-History MobyGames MobyGames В библиографических каталогах NKC : ph117146 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тамагочи&oldid=139871403