Эту статью предлагается удалить . Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/15 января 2024 . Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию . Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения. Последнее изменение сделано участником Sldst-bot ( вклад · журналы ) в 03:09, 6 января 2025 (UTC; около 63 дней назад). Администраторам и подводящим итоги: ссылки сюда история журналы удалить Детский браузер Гогуль Скриншот программы Тип Расширение Firefox Разработчик «Новое Поколение» Последняя версия 1.3.8 ( 25 января 2013 ) Лицензия Условно-бесплатное ПО Сайт internet-i-deti.ru В этой статье недостаточно критики , так как необходимо освещение с различных точек зрения. Статью нельзя назвать рекламной , но в ней слабо представлена критика. Пожалуйста, добавьте информацию из публикаций и других источников , позволяющих осветить объект статьи с разных сторон . ( 12 ноября 2021 ) Эта статья содержит признаки редактирования за денежное вознаграждение без раскрытия , что является нарушением условий использования Википедии . Может потребоваться приведение содержания статьи к нейтральному изложению информации . Обратитесь на страницу обсуждения за пояснениями. ( 11 марта 2023 ) Детский браузер Го́гуль — платное расширение браузера Mozilla Firefox для родительского контроля и ограничения детей в сети от нежелательного контента (есть и бесплатная версия с ограниченными возможностями). Разработан российской компанией «Новое Поколение» и предназначен для использования родителями , желающими ограничить и детально контролировать сёрфинг своих детей в сети Интернет. Содержание 1 Принцип работы 2 Родительский контроль 3 Angry Duck 4 Награды 5 Примечания 6 Ссылки Принцип работы [ править | править код ] Выглядящий как автономный браузер, Гогуль имеет свой собственный каталог «белых», разрешённых к просмотру детьми веб-сайтов, блокируя доступ к не включенным в этот каталог ресурсам. При вводе URL в адресную строку браузера или при переходе по ссылке, Гогуль проверяет введённый адрес на предмет нахождения в каталоге доступных ресурсов, и в случае отсутствия — запрещает переход на сайт. В настоящий момент Гогуль невозможно установить, поскольку в Mozilla такое дополнение просто отсутствует. [ источник не указан 730 дней ] Родительский контроль [ править | править код ] Управление настройками и установками приложения происходит в личном кабинете родителя, для получения доступа в который необходимо зарегистрироваться на сайте дополнения. Гогуль также подразумевает возможность расширения имеющегося каталога разрешённых ресурсов — зайдя в личный кабинет, родитель может самостоятельно добавить сайт или сайты, доступ к которым он хочет открыть для своего ребёнка. [ источник не указан 730 дней ] Для каждого ребёнка возможны персональные настройки родительского контроля: продолжительность, время пребывания в сети и список разрешённых ресурсов.
Также приложением ведётся подробная поминутная статистика посещенных ребёнком сайтов.
При желании, пользоваться приложением можно и для неограниченного сёрфинга по интернету — для этого необходимо указать в настройках детского аккаунта опцию «Разрешено всё», в таком режиме Гогуль будет только собирать статистику посещённых сайтов для последующего родительского контроля. [ источник не указан 730 дней ] Angry Duck [ править | править код ] Angry Duck — бесплатное необязательное для функционирования Гогуля приложение, блокирующее во время своей работы все браузеры, за исключением Гогуля, что исключает возможность несанкционированного доступа ребёнка к нежелательному контенту. Блокировка снимается вводом родительского пароля, устанавливаемого при первом запуске приложения. [ источник не указан 730 дней ] Награды [ править | править код ] Включен сетевым журналом PC Magazine Russian Edition в список лучших программ 2009 года [ 1 ] . Детский браузер Гогуль стал номинантом на приз зрительских симпатий премии Плющева 2009 года [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Лучшие программы 2009 г. Архивная копия от 19 ноября 2009 на Wayback Machine // Журнал «PC Magazine Russian Edition». ↑ Номинанты Архивная копия от 27 ноября 2009 на Wayback Machine // Международный форум интернет-проектов и инвесторов «Эльба». (недоступная ссылка) Ссылки [ править | править код ] Сайт Детского браузера Гогуль (рус.) . Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года. Сайт компании-разработчика «Новое Поколение» (рус.) . Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года. Страница дополнения на addons.mozilla.org (рус.) . Дата обращения: 29 марта 2010. (недоступная ссылка) Пресса Сергей и Марина Бондаренки. «Гогуль» 1.1 — новая версия детского браузера (рус.) . 3DNews Daily Digital Digest (1 июля 2010). Дата обращения: 1 июля 2010. Александра Заспа. Опасные джунгли интернета (рус.) . Невское время (19 марта 2010). Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года. В Рунете появился первый русскоязычный детский браузер (рус.) . Lenta.ru (12 августа 2009). Дата обращения: 21 ноября 2009. Детский интернет-браузер появился в России (рус.) . Аргументы и Факты (13 августа 2009). Дата обращения: 21 ноября 2009. Сергей и Марина Бондаренки. «Гогуль» 0.9 — первый русскоязычный поисковик для детей (рус.) . 3DNews Daily Digital Digest (6 ноября 2009). Дата обращения: 21 ноября 2009. http://www.pcmag.ru/reviews/detail.php?ID=37502 — Лучшие программы 2009 г. (рус.) .  PC Magazine/RE (13 ноября 2009). Проверено 20 февраля 2010. Детский браузер Гогуль теперь доступен как расширение для Mozilla Firefox (рус.) . Федеральная программа безопасного детского Интернета «Гогуль» . Internet.ru (9 декабря 2009). Дата обращения: 13 декабря 2009. Поисковые системы и машины Общие Ask.com (Ask Jeeves, механизм Teoma ) Blekko Cuil (закрыт) DuckDuckGo Exalead Gigablast Google Bing (Live Search/MSN Search) Qwant Yahoo! Search Inktomi AltaVista (закрыт) Alltheweb ) Яндекс.Поиск Aliweb Lycos Perplexity AI Региональные Accoona (Китай/США) Alleba (Филиппины) Ansearch (Австралия/США/Великобритания/Новая Зеландия) Апорт (Россия, закрыт) Daum (Юж. Корея) Guruji.com (Индия) Поиск Mail.ru (Россия, закрыт) Maktoob (Бл. Восток) META (Украина, закрыт) Miner.hu (Венгрия) Najdi.si (Словения) Onkosh (Бл. Восток) Рамблер-Поиск (Россия, закрыт) Rediff (Индия) SAPO (Португалия) Search.ch (Швейцария) Sesam (Норвегия/Швеция) Seznam.cz (Чехия) Спутник (Россия, закрыт) VisualWorld Walla! (Израиль) Yahoo! Japan (Япония) лидеры Baidu (Китай) Naver (Юж. Корея) Яндекс.Поиск (Россия) Тематические TinEye UniPage Lexxe Topsy FindBook.ru Метапоиск AskNet Brainboost Clusty Dogpile exactus.ru Ecosia Excite FarSEER HotBot Info.com Ixquick Krozilo Mamma Metacrawler MetaLib Нигма (закрыт) Myriad Search SideStep Surfwax Turbo10 WebCrawler GlobalFileSearch Открытые / свободные DataparkSearch Egothor Gonzui Grub Ht://dig locust Isearch Lucene Lemur Toolkit & Indri Search Engine mnoGoSearch Namazu Nutch OpenFTS Sciencenet (научная, на технологии YaCy ) Wikia Search Sphinx SWISH-E Terrier Search Engine Xapian YaCy Zettair VuFind Детские AGAKIDS (Россия) Ask Kids (Великобритания) Frag Finn (Германия) Kids AOL (США) Kids Yahoo! (США) Quintura Дети (Россия) Семейный Яндекс (Россия) Гогуль (Россия) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гогуль&oldid=142517297