Юзнет ( англ. usenet — сокр. от англ. use r net work ) — компьютерная сеть , активно использовавшаяся для общения и публикации файлов в 1980—1990-х годах. Usenet состоит из новостных групп , в которых пользователи могут посылать сообщения. Usenet оказал большое влияние на развитие современной веб-культуры , дав начало таким широко известным понятиям, как « ник », « смайл », « подпись », « модератор », « троллинг », « флуд », « флейм », « бан », « FAQ » и « спам » [ 1 ] . С 1990-х годов Юзнет является частью Интернета , а не отдельной от него сетью. Доступ к Юзнету осуществляется по протоколу NNTP — протоколу прикладного уровня модели OSI . Содержание 1 Введение 2 Серверы ньюсгрупп 3 Структура конференций 4 Загрузка и публикация файлов в Юзнете 5 Примечания 6 Ссылки Введение [ править | править код ] Юзнет — одна из старейших сетей, широко используемая до сих пор. Появилась в 1980 году — задолго до того, как широкая публика получила доступ к Интернету вообще и до изобретения WWW в частности. Система была разработана в университете Дьюка ( англ. Duke University ) и получила прозвище « ARPANET для бедных». В сентябре 1993 года интернет-провайдер AOL открыл доступ к сети Юзнет для своих пользователей. Это событие стало точкой отсчёта нового периода жизни сети, которое старожилы назвали « Вечный сентябрь ». В настоящее время практически весь трафик Юзнета передаётся по Интернету, а формат сообщений и способ их передачи очень похож на электронную почту . Однако, если электронная почта используется для общения «один на один», то Юзнет действует по принципу «один для всех». Сообщения, которые пользователь публикует ( англ. posts , «постит») в Юзнете, организуются в тематические категории, называемые «новостными группами» ( англ. newsgroups , «ньюзгруппами») или конференциями, которые организуются в иерархию, подобную структуре доменных имён . Например, группы sci.math и sci.physics находятся внутри иерархии sci (сокращение от англ. science — наука). С помощью приложений для работы с Юзнетом можно подписаться на любые доступные конференции. Пользователь отправляет сообщение на один news-сервер [англ.] , который передаёт сообщение подписавшимся серверам; те, в свою очередь, передают сообщения своим подписавшимся серверам и так далее. Со временем сообщение распространяется по всем подписавшимся серверам сети. Серверы ньюсгрупп [ править | править код ] Многие интернет-провайдеры предоставляют бесплатный доступ к новостным серверам. Однако, далеко не каждый из них способен предложить доступ ко всем новостным группам и их содержимому. Объёмы публикуемых сообщений в Юзнете велики, и их хранение и распределение предполагает большие расходы. Именно поэтому доступ к большей части данных предоставляется за плату специализированными новостными серверами. Основной объём трафика приходится на иерархию бинарных ньюсгрупп alt.binaries.* . Фактически пользователи публикуют файлы и текстовые сообщения наподобие общего, разделенного на тематики, ftp -сервера. Файлового «обмена» как такового нет, то есть чтобы что-либо скачать — ни с кем делиться, набирать рейтинги и прочее не надо — в этом смысле Юзнет образно похож на обычный ftp-сервер. Структура конференций [ править | править код ] «Большая Восьмёрка» иерархий Юзнета Основные иерархии конференций Юзнета составляют « большую восьмёрку [англ.] »: comp.* : обсуждение тем, связанных с компьютерами ( comp.software , comp.sys.amiga ); misc.* : разнообразные темы ( misc.education , misc.forsale , misc.kids ); news.* : новости Юзнета ( news.groups , news.admin ); rec.* : развлечения и отдых ( rec.music , rec.arts.movies ); sci.* : научные дискуссии ( sci.psychology , sci.research ); soc.* : социальные темы ( soc.college.org , soc.culture.african ); talk.* : разговоры, в том числе на «горячие» темы ( talk.religion , talk.politics ); humanities.* : искусство, литература, философия ( humanities.classics , humanities.design.misc ). Иерархия alt.* не подвластна процедурам, контролирующим ньюсгруппы «большой восьмёрки», и, как результат, менее организована. Но группы могут быть более специализированы: например, в «Большой Восьмёрке» может быть группа, посвящённая детской литературе, а в alt.* — группа об определённом авторе. Бинарные файлы публикуются в alt.binaries.* , что делает иерархию alt самой большой по объёму данных. Существуют иерархии, предназначенные для определённого региона ( japan.* ), или обсуждения продуктов определённой компании ( microsoft.* ). Иерархия fido7 .ru.* включает в себя эхоконференции сети Фидонет на русском языке . Загрузка и публикация файлов в Юзнете [ править | править код ] Серверы Юзнета дублируют (частично или полностью) информацию, хранящуюся друг у друга, чтобы их пользователи могли общаться между собой. Однако, работают они не синхронно. Каждый из них имеет свои ограничения на объём загружаемой информации с других серверов и сроки её хранения ( англ. retention rate ). Причем администрация сервера сама определяет, какие группы и в каком объёме синхронизовать. Платные серверы негласно приветствуют практически любой контент, в том числе нарушающий авторские права . Среди факторов, осложняющих публикацию в Юзнете, есть и ограничение на объём одной публикации (кол-во строк / мегабайт). На каждой серверной ферме администрация устанавливает свой лимит. Поэтому перед публикацией большие файлы, например, фильмы или образы дисков, нужно разбивать на части не более 50 мегабайт. Это — необходимая рекомендация и правило хорошего тона. Небольшие файлы лучше распространяются между серверами, сохраняется их целостность. На случай возможной утраты, повреждения отдельных томов архивов или файлов, используются PAR2 -файлы ( англ. parchive, parity file ), содержащие необходимые данные для контроля и коррекции ошибок. С их помощью файлы легко восстанавливаются и дополняются при частичной утрате. Обычно для работы с PAR2 используют утилиту QuickPar . Все файлы, имеющиеся в Юзнете, будь то музыка, изображения, видео, программное обеспечение, образы дисков, игры и прочие, представлены в текстовой кодировке и прикреплены к сообщению, точно так же, как и в электронной почте. Большой популярностью пользуется кодировка yEnc , как наиболее компактная. Примечания [ править | править код ] ↑ Путешествие в прошлое с помощью Usenet - PCNEWS.RU (неопр.) . pcnews.ru . Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 17 ноября 2022 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Konstan, J., Miller, B., Maltz, D., Herlocker, J. , Gordon, L., and Riedl, J. (March 1997). GroupLens: applying collaborative filtering to Usenet news. Communications of the ACM . 40 (3): 77– 87. CiteSeerX 10.1.1.377.1605 . doi : 10.1145/245108.245126 . {{ cite journal }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) ( ссылка ) Kleiner, Dmytri ; Wyrick, Brian.: . InfoEnclosure 2.0 (неопр.) (29 января 2007). Дата обращения: 4 июня 2007. Архивировано из оригинала 25 октября 2011 года. «Его смерть была неизбежна». Двое аспирантов создали интернет задолго до появления Всемирной паутины. Что его сгубило? В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 октября 2024 ) Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4328153-9 J9U : 987007539499205171 LCCN : sh96001086 Схемы URI Официальные aaa aaas about acap cap cid crid data dav dict dns fax file ftp geo go gopher h323 http https im imap iri ldap mailto mid news nfs nntp pop pres rtsp sip sips snmp tel telnet urn url view-source wais xmpp Неофициальные aim bolo btc bzr callto chrome cvs cs2d daap ed2k ed2kftp feed fish git gizmoproject iax2 irc ircs itms lastfm ldaps magnet mms msnim psyc rsync secondlife skype ssh svn sftp smb sms soldat steam tg webcal xfire ymsgr Компьютерно-опосредованная коммуникация Чат Программное обеспечение совместной работы Социальная сеть Асинхронная конференция Электронная почта Список рассылки [англ.] Фидонет Usenet Веб-форум Текстовая доска [англ.] Имиджборд Shoutbox [англ.] BBS Онлайн гостевая книга [англ.] Синхронная конференция Система мгновенного обмена сообщениями IRC LAN messenger Talker [англ.] Видеотелефония IP-телефония Веб-конференция Публикации Блог Микроблогинг Вики Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Usenet&oldid=140893942