Страница результатов поиска ( англ. Search engine results page, SERP ) или поисковая выдача [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] — веб-страница , генерируемая поисковой системой в ответ на поисковый запрос пользователя. Содержание 1 Структура 2 Органические поисковые результаты 3 Шорткаты 4 Примечания 5 Ссылки Структура [ править | править код ] В странице результатов поиска в современных поисковых системах можно выделить несколько областей: [ 4 ] органические поисковые результаты — основная часть выдачи; контекстные объявления ( платные ссылки ) — небольшие фрагменты текста, размещаемые в результатах поиска на платной основе. Это один из основных способов монетизации для поисковой системы; шорткаты (one-box’ы, колдунщики и т. п.) — область перед основными результатами поиска, где может быть помещён готовый ответ на запрос, полезная информация или ссылки, или предложено исправление опечаток в запросе; связанные запросы — переформулировки и уточнения введённого запроса, похожие на него запросы; элементы управления : поле ввода поискового запроса, возможность автоматических подсказок ( автодополнение ); ссылки для перехода на следующую, предыдущую и несколько соседних страниц выдачи. Органические поисковые результаты [ править | править код ] Основную часть поисковой выдачи составляют органические (или естественные) поисковые результаты. Это список документов, найденных и проиндексированных поисковой системой, на ранжирование и показ которых не влияет продаваемая поисковой системой реклама. Обычно он упорядочен по убыванию релевантности документов поисковому запросу согласно применяемым в поисковой системе алгоритмам ранжирования , но во многих системах предусмотрены также и другие виды сортировки, например, по дате документов. В качестве документов обычно выступают веб-страницы, но многие системы способны также индексировать и выдавать ссылки на файлы в таких форматах, как .pdf , .doc , .ppt и т. д., страницы с Flash-анимацией (.swf). Некоторые системы внедрили так называемый универсальный поиск ( англ. universal search ) [ 5 ] — наряду с обычными документами в поисковую выдачу могут замешиваться, например, результаты поиска по картинкам, видеороликам, новостям, картам. С ростом популярности структурированных данных ( англ. structured data ) всё чаще в поисковой выдаче можно наблюдать «расширенные» сниппеты , которые занимают около 20-30 % от первой страницы Google. Для каждого документа, как правило, показывается по крайней мере его заголовок, адрес и сниппет , показывающий слова запроса в контексте документа. Часто рядом с адресом есть также ссылка на сохранённую копию документа в кэше поисковой системы и функцию поиска похожих документов. Google способен показывать для некоторых документов карту сайта (sitemap)  и дополнительные релевантные страницы с того же сайта. Шорткаты [ править | править код ] Во многих поисковых системах для некоторых типов запросов в поисковой выдаче появляются специальным образом составленные результаты, сразу дающие ответ на пользовательский запрос, когда это возможно, или предоставляющие полезную ссылку или информацию. Общепринятого названия этим результатам не сложилось. Yahoo и некоторые независимые исследователи [ 4 ] называют их «шорткатами» ( англ. shortcuts ), Google — «one-box’ами» [ 6 ] , Яндекс — «колдунщиками» [ 7 ] , Bing — «быстрыми ответами» ( англ. instant answers ), QIP — «чудодеями» [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] , DuckDuckGo — «полезностями» или «вкусностями» ( англ. goodies ) [ 11 ] . Обычно они появляются над результатами органической выдачи. Шорткаты можно рассматривать как часть технологии универсального поиска. В качестве примеров ниже перечислены некоторые из one-box’ов, реализованных в Google : [ 12 ] Калькулятор . В ответ на запрос, содержащий арифметическое выражение, вычисляется его значение. Google также поддерживает функцию перевода денег из разных валют как часть калькулятора. Поиск определений . Например, запрос «что такое астрофизика» выведет определение этого термина, найденное на странице из Википедии. Поиск фактов . Google способен распознавать и отвечать на такие запросы, как, например, «высота Эльбруса». Запрос «MSFT» ( тикер корпорации Microsoft на фондовых биржах) выдаёт информацию о котировках её акций. Запрос «время в Москве» покажет текущее время в этом городе. Примечания [ править | править код ] ↑ Результаты поиска // справка Яндекс (неопр.) . Яндекс. Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 25 июня 2015 года. ↑ Yahoo улучшил интерфейс мобильной поисковой выдачи в США (неопр.) . searchengines.ru (26 июня 2015). Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано из оригинала 28 июня 2015 года. ↑ Поисковая выдача | информационный портал по безопасности (неопр.) . Дата обращения: 25 июля 2014. Архивировано 27 июля 2014 года. ↑ 1 2 Nadine Höchstötter. What Users See – Structures in Search Engine Results Pages // Information Sciences. — 2009. — Vol. 179. Архивировано 13 июля 2012 года. (англ.) ↑ Official Google Blog. Universal search: The best answer is still the best answer (неопр.) . Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано 1 июля 2014 года. ↑ 266shares, 18kreads. How Google Chooses to Rank Images and Videos in Search Results (англ.) . Search Engine Journal (2 ноября 2020). Дата обращения: 15 декабря 2021. Архивировано 15 декабря 2021 года. ↑ Поисковые колдунщики - Поиск. Помощь (неопр.) . Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 24 июля 2019 года. ↑ Кто такие чудодеи? (неопр.) Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 12 марта 2016 года. ↑ Search.qip.ru (неопр.) . Дата обращения: 12 августа 2013. Архивировано из оригинала 24 июля 2012 года. ↑ SEO — как работает продвижение сайтов (укр.) . SEOmarket (12 мая 2020). Дата обращения: 15 декабря 2021. Архивировано 13 декабря 2021 года. ↑ duckduckgo.com/goodie (неопр.) . Дата обращения: 16 августа 2013. Архивировано 10 августа 2013 года. ↑ Google OneBox Results (неопр.) . Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано 30 декабря 2009 года. Ссылки [ править | править код ] Официальное описание страницы результатов поиска Google Официальное описание страницы результатов поиска Яндекса Терминологическая солянка в SEO. Вездесущая «органика» . Разобран пример с использованием термина «органический» по отношению к поисковым выдаче и оптимизации. На основе анализа этих понятий предложены предпочтительные русские синонимы определения «organic». Что такое Google OneBox? Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Страница_результатов_поиска&oldid=131982332