Олдама ивр. חולדה הנביאה ‎ Пол женский Занятие пророчица Медиафайлы на Викискладе Гробница Олдамы на Елеонской горе Олда́ма ( Олда́на, О́лда , ивр. חֻלְדָּה הַנְּבִיאָה ‎ — Ху́льда пророчица ) — персонаж Ветхого Завета , пророчица, современница пророков Иеремии и Софонии . Рассказ о ней содержится в 4Цар. 22:14-20 и 2Пар. 34:22-28 . Олдама жила в Иерусалиме и была женой Шаллума, хранителя одежд. К ней по повелению царя Иудеи Иосии обратились после того, как священник Хелкия нашёл список с книги Закона , чтение которого встревожило царя. Царским посланникам Олдама произнесла пророчество о судьбе Израиля: так говорит Господь: вот Я наведу бедствие на место сие и на жителей его все проклятия, написанные в книге, которую читали пред лицем царя Иудейского, за то, что они оставили Меня и кадили богам другим, чтобы прогневлять Меня всеми делами рук своих. И гнев Мой возгорится над местом сим и не угаснет. — 2Пар. 34:24-25 Только царю Иосию за смирение пред Господом она предрекла от имени Бога « ты положен будешь в гробницу твою в мире, и не увидят глаза твои всего того бедствия, которое Я наведу на место сие ». Олдама пользовалась высоким уважением при жизни, а после смерти, по преданию раввинов , её удостоили чести погребения в пределах городских стен Иерусалима [ источник не указан 316 дней ] . Православная церковь почитает Олдаму как праматерь , её память совершается 10 апреля (по юлианскому календарю ) [ источник не указан 316 дней ] . Ссылки [ править | править код ] Олдама // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора . — М. , 1891—1892. Олдама // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1897. — Т. XXIa. — С. 855. Святая пророчица Олдама Архивная копия от 15 января 2009 на Wayback Machine на сайте Православие.Ru Библейские пророки Пророки до Моисея и во времена Моисея Енох (Ханох) , Ной (Ноах) , Евер (Эвер) , Иов (Ийов) Авраам (Авраам) , Исаак (Ицхак) , Иаков (Яаков) Моисей (Моше) , Аарон (Аарон) , Мириам (Мирьям) , Иисус Навин (Йехошуа бин Нун) , Валаам (Бильам) , Финеес (Пинхас) Пророки в эпоху Судей и объединённого царства Девора (Двора) , Анна (Ханна) , Самуил (Шмуэль) Давид (Давид) , Соломон (Шломо) Гад (Гад) , Нафан (Натан) , Ахия Силомлянин (Ахия ха-Шилони) Письменные пророки Великие пророки Иезекииль (Йехезкель) Иеремия (Йирмеяху) Исаия (Йешаяху) Даниил (Даниэль) Малые пророки Аввакум (Хаваккук) Авдий (Овадья) Аггей (Хаггай) Амос (Амос) Захария (Зхарья) Иоиль (Йоэль) Иона (Йона) Малахия (Малахи) Михей (Миха) Наум (Нахум) Осия (Хошеа) Софония (Цфанья) Другие пророки Израиля и Иудеи Самей (Шмая) Одед Азария Иоад Михей (сын Иемвлая) (Миха бен-Имла) Илия (Элияху) Елисей (Элиша) Олдама (Хульда) Варух (Ба́ру́х) Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Библейская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Новый В библиографических каталогах GND : 122641116 J9U : 987007509738805171 LCCN : n90697785 NLA : 61542758 VIAF : 1638036 , 32883583 WorldCat VIAF : 1638036 , 32883583 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Олдама&oldid=137450142