У этого термина существуют и другие значения, см. Валдай (значения) . Город Валдай Флаг Герб 57°58′ с. ш. 33°15′ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Новгородская область Муниципальный район Валдайский Городское поселение Валдайское Глава городского поселения Юрий Владимирович Стадэ [ 1 ] История и география Первое упоминание 1495 Город с 1770 года Высота центра 210 м Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 14 074 [ 2 ] человека ( 2021 ) Название жителей валда́йцы [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] , валда́ец, валда́йка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 81666 Почтовые индексы 175400…175405 Код ОКАТО 49208501 Код ОКТМО 49608101001 Прочее День города каждая третья суббота июня valday.com Валдай Москва Великий Новгород Валдай Валдай Валдай Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Валда́й — город (с 1770 [ 6 ] ) в России , административный центр Валдайского городского поселения и Валдайского района Новгородской области . Население — 14 074 [ 2 ] чел. (2021). Содержание 1 История 1.1 Валдайские колокольцы 1.2 Валдай — родина русской баранки 2 География 3 Климат 4 Население 5 Официальная символика и атрибутика 6 Транспорт 7 Образование 8 Наука 9 Здравоохранение 10 Культура и искусство 11 Физкультура и спорт 12 Связь 13 Туризм 14 Пенитенциарное учреждение 15 Города-побратимы 16 Галерея 17 Примечания 18 Ссылки История [ править | править код ] Иверский монастырь Древнейшее упоминание названия «Валдай» содержится в новгородской берестяной грамоте № 740, датированной 1140—1151 годами, где идёт речь о долге или налоге с Валдая в 15 кун [ 7 ] ; речь, возможно, идёт о регионе в целом, а не о конкретном населённом пункте, который впервые определённо упоминается в 1495 году [ 8 ] как деревня Валдайское селище . Название дано по расположению при озере Валдай . До 1654 года — дворцовое село, затем до секуляризации 1764 года принадлежало Иверскому монастырю . В это время село носило название Богородицыно [ 9 ] [ 10 ] . В Валдае бывали: Александр Николаевич Радищев , Александр Сергеевич Пушкин , Николай Алексеевич Некрасов , Владимир Александрович Серов , Гавриил Романович Державин . Родился русский советский художник Гурьев Иван Петрович [ 11 ] . Валдайские колокольцы [ править | править код ] 28 мая 1770 года Валдай получил статус города. Расположение Валдая на почтовом тракте между Москвой и Петербургом способствовало процветанию города и развитию в нём различных ремёсел. Валдайские умельцы, отливавшие большие колокола и маленькие колокольчики, славились на всю Россию [ 12 ] . В русском языке закрепились такие понятия как «валдайские колокольцы»
и «валдайские звоны». Русские ямщики почитали за честь иметь под дугою упряжной лошади именно валдайские колокольцы и высоко ценили их за особенный — «малиновый» звон. Звук валдайских колокольцев имел бесчисленное множество оттенков и вариаций и часто хозяина упряжки узнавали по особенному, отличному от других звону колокольцев. Большие колокола Валдая имели не меньшую славу и монастыри и церкви охотно приобретали изделия здешних мастеров [ 13 ] . Предметом специальных этно-психолого-педагогических исследований стала празднично-игровая культура Валдая, начиная с комплексных экспедиций 1980-х годов. Материалы этого психоисторического, комплексного исследования опубликованы в книге «Игры и праздники Валдая. Традиции игровой культуры Новгородской земли» [ 14 ] , изданной в 1995 г. Валдай — родина русской баранки [ править | править код ] Исследователю и знатоку русской национальной кухни Вильяму Похлёбкину в результате архивных изысканий удалось установить, что Валдайский край, вероятно, уже с XVIII века славился производством баранок [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] . География [ править | править код ] Город расположен на Валдайской возвышенности , на берегу Валдайского озера , в 140 км к юго-востоку от Великого Новгорода , на 386-м километре федеральной автодороги Москва — Санкт-Петербург М10 (E 105). Климат [ править | править код ] Среднегодовая температура воздуха — 3,5 °C Средняя норма осадков — 701 мм Климат Валдая Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5 7 14 26 29 31 33 34 30 23 12 8 34 Средний максимум, °C −6,3 −5,3 −0,2 8,2 16,3 21 22,1 20,4 14,1 7,5 0,3 −3,7 7,9 Средняя температура, °C −10 −9,4 −4,9 3,3 10,3 15,0 16,6 15,2 9,7 4,4 −2,1 −6,6 3,5 Средний минимум, °C −13,7 −13,5 −9,6 −1,5 4,4 9,1 11,1 10,0 5,4 1,4 −4,4 −9,5 1,4 Абсолютный минимум, °C −47 −45 −33 −24 −7 −4 3 −2 −8 −17 −28 −44 −47 Норма осадков, мм 42 31 37 41 55 74 85 81 70 75 60 50 701 Источник: [ 18 ] climate-data.org Население [ править | править код ] Численность населения 1856 [ 19 ] 1897 [ 19 ] 1913 [ 19 ] 1931 [ 19 ] 1959 [ 20 ] 1970 [ 21 ] 1979 [ 22 ] 1989 [ 23 ] 1992 [ 19 ] 1996 [ 19 ] 1998 [ 19 ] 2001 [ 19 ] 4900 ↘ 2900 ↗ 3000 ↗ 7100 ↗ 10 603 ↗ 14 118 ↗ 17 897 ↗ 19 173 ↗ 19 700 ↗ 19 800 ↘ 19 700 ↘ 18 800 2002 [ 24 ] 2003 [ 19 ] 2005 [ 19 ] 2006 [ 19 ] 2007 [ 19 ] 2009 [ 25 ] 2010 [ 26 ] 2011 [ 19 ] 2012 [ 27 ] 2013 [ 28 ] 2014 [ 29 ] 2015 [ 30 ] ↘ 18 703 ↘ 18 700 ↘ 18 100 ↘ 17 800 ↘ 17 500 ↘ 16 995 ↘ 16 098 ↗ 16 100 ↘ 15 539 ↘ 15 152 ↘ 14 758 ↘ 14 614 2016 [ 31 ] 2017 [ 32 ] 2018 [ 33 ] 2019 [ 34 ] 2020 [ 35 ] 2021 [ 2 ] ↘ 14 589 ↘ 14 379 ↘ 14 240 ↘ 14 119 ↘ 13 987 ↗ 14 074 5000 10 000 15 000 20 000 1959 1996 2005 2011 2016 2021 На 1 января 2024 года по численности населения город находился на 810-м месте из 1119 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] . Национальный состав По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 38 ] : Национальность Численность, чел. Доля Русские 10 746 76,35 % Украинцы 77 0,55 % Азербайджанцы 40 0,28 % Таджики 30 0,21 % Армяне 30 0,21 % Белорусы 28 0,20 % Аварцы 24 0,17 % Татары 22 0,16 % Цыгане 18 0,13 % Мордва 18 0,13 % Другие [ 39 ] 3041 21,61 % Итого 14 074 100,00 % Официальная символика и атрибутика [ править | править код ] Гимн 1 куплет: Ярко горят купола золотые Над белой крепостью монастыря… Все испытанья во славу России Ты одолела, родная земля! Припев: Колокольный звон над землёй летит Над озёрами в поднебесный рай. Верный сын Руси, нерушимый щит, Музыка души — мой Валдай! 2 куплет: Тихие улочки в сёлах и весях К озеру тянутся, как ручейки. Это — Руси бесконечная песня, Это — живые её родники. Припев. 3 куплет: Колокола — звонкий голос Валдая, Зов Новгородской священной земли. Благословенны от края до края Земли Валдая и люди твои! Припев. Музыка А.И.Типакова, Слова Е. А. Родченковой [ 40 ] Герб Герб, используемый Валдайским городским поселением в качестве официального символа, представляет собой щит, разделённый перпендикулярной чертой надвое. В геометрическом центре левой половины щита расположено изображение Императорской золотой короны на фоне горностаевого меха. На правой серебряном поле в нижней половине щита расположено изображение горы зелёного цвета, символизирующей гористое месторасположение города Валдая [ 41 ] . Флаг Флаг Валдайского городского поселения имеет форму прямоугольного полотнища в соотношениях длины и ширины 3:2. Верхняя половина полотнища имеет белый цвет, а нижняя половина — синий цвет. В левом верхнем углу полотнища располагается изображение утверждённого герба Валдайского городского поселения, занимающее 1/8 площади поля флага [ 42 ] . Транспорт [ править | править код ] Расстояние от Валдая до крупных городов (по автодорогам)(по автодорогам) [ 43 ] С-З Великий Новгород ~ 145 км Санкт-Петербург ~ 297 км Таллин ~ 634 км С-В З Даугавпилс ~ 582 км Вильнюс ~ 748 км Псков ~ 362 км Роза ветров Тверь ~ 221 км Вологда ~ 528 км Москва ~ 398 км В Ю-З Смоленск ~ 581 км Витебск ~ 536 км Киев ~ 1130 км Ю-В Железнодорожное сообщение Железнодорожная станция Валдай Октябрьской железной дороги на линии Бологое-Московское — Валдай — Старая Русса — Дно-1 . Автобусное сообщение Валдай — Крестцы — Великий Новгород — Санкт-Петербург Валдай — Боровичи Валдай — Вышний Волочёк — Торжок — Тверь Внутригородские перевозки выполняют муниципальное автотранспортное предприятие и несколько таксомоторных фирм. Водный транспорт В летнее время между городом и Иверским монастырем раньше курсировал частный теплоход « Заря-211 » [ 44 ] . Метрополитен В некоторых местах города есть указатели станций Валдайского метрополитена , этот проект является вымышленным, метро в Валдае отсутствует. Он был придуман [ 45 ] в 2003 году. Образование [ править | править код ] Муниципальная система образования города представлена детскими садами , школами и гимназией : Средняя общеобразовательная школа № 1 им. М. Аверина Средняя общеобразовательная школа № 2 Гимназия Учреждения среднего профессионального образования: ОАПОУ «Валдайский аграрный техникум » ОГА ПОУ «Колледж сервиса и управления» Наука [ править | править код ] Валдайский филиал Государственного Гидрологического института [ 46 ] . Проект создания инновационного научно-технологического центра «Интеллектуальная электроника — Валдай» Архивная копия от 28 апреля 2021 на Wayback Machine Здравоохранение [ править | править код ] Систему здравоохранения представляют: областное учреждение здравоохранения ГОБУЗ «Валдайская центральная районная больница», которое оказывает полный спектр услуг по оказанию медицинской помощи жителям города и близлежащих районов. филиал ФГБУЗ «Клиническая больница № 122 им. Л. Г. Соколова» для оказания экстренной специализированной помощи пострадавшим в авариях на новгородском участке федеральной трассы М-10 . филиал ООО "Медицинский центр «XXI век» Культура и искусство [ править | править код ] Обеспечение культурно-досуговых услуг населению реализуют следующие муниципальные учреждения культуры: [ 47 ] «Валдайская централизованная клубная система» «Межпоселенческая библиотека им. Б. С. Романова Валдайского муниципального района» «Валдайский Дом народного творчества» «Валдайская детская школа искусств» Автоклуб «Забава» Кино-концертный зал «Мечта» Творческие коллективы: Вокальный коллектив «Театр песни Менестрели», хореографический коллектив «Завтрашний день» и ряд других. Молодёжный центр «Место. Валдай» Физкультура и спорт [ править | править код ] Перечень объектов [ 48 ] Физкультурно-оздоровительный комплекс «Кристалл» построен по программе «Газпром-детям» в 2011 году. Открыт 21 февраля 2012 года. В состав входят: ледовая арена «канадского» типа — 56 х 26 метров, трибуны для болельщиков на 326 мест, зал индивидуальной подготовки, зал для занятий ЛФК [ 49 ] . Детско-юношеская спортивная школа Клуб каратэ «Ронин» Молодёжный центр «Юность» Спортклуб «Атлет» Шахматный клуб Футбольные команды ФОК «Молодёжный» Связь [ править | править код ] В городе услуги связи представляют следующие операторы: Услуги фиксированной связи предоставляют: филиал « Ростелеком » в Новгородской и Псковской областях (ФНПО), «Евразия Телеком Ру», «Интеграл», «НовЛайн». Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Tele2 ». Туризм [ править | править код ] Лес в Валдайском национальном парке Валдай является популярным туристическим центром. Музей колоколов размещается в здании дворцовой церкви «Во Имя Великомученицы Екатерины» ( XVIII век ). В музее представлены различные колокола и колокольчики, а также различная информация о колоколитейных производствах и мастерах дореволюционной России. В музее имеются колокола, привезённые из различных мест России, а также из Швеции , Германии и других стран. Памятник «Кузнецам и колокольным мастерам Валдая» внесен в книгу рекордов России [ 50 ] . Валдай олицетворяет Собор Троицы Живоначальной , находящийся на площади Свободы. Рядом с площадью расположен Музей уездного города . На острове Валдайского озера — Иверский монастырь . Валдай расположен в границах Валдайского национального парка , где расположена Большая Валдайская тропа [ 51 ] протяженностью 59 км. Достопримечательностями Валдая являются также Введенская церковь, требующая реставрации, церковь Петра и Павла , часовня Иакова Боровичского , парк усадеб Вахрушева и Меньшикова, Соловьёвский парк и другие. Пенитенциарное учреждение [ править | править код ] В городе работает мужская исправительная колония общего режима № 4 УФСИН России по Новгородской области. В 1957 году для увеличения производства мебели началось строительство новой колонии, так как осужденные производили фанеру. В 60-х годах учреждение активно сотрудничает с Красногорским механическим заводом и Балашихинским механическим заводом. Здесь начали выпуск комплектующих для фотоаппарата «Зенит» , колодок для тормозных барабанов к самолётам как гражданского, так и военного назначения. Основными направлениями производства сегодня являются металлообработка, швейная продукция, деревообработка, изготовление бланочной продукции, выпуск продуктов питания и тротуарной плитки. Основу деревообработки составляет выпуск столярных изделий: мебели из массива и ЛДСП, деревянных оконных и дверных блоков. Швейная продукция представлена постельными принадлежностями и рабочей одеждой [ 52 ] . Города-побратимы [ править | править код ] Страна Город-побратим Год установления связи Россия Торжок [ 53 ] 1998 Беларусь Вилейка [ 54 ] 2008 Россия Павловск [ 53 ] - Россия Пушкин [ 55 ] 2000 США Каньон-Сити [англ.] , штат Колорадо [ 56 ] 1992 Венгрия Хайдубёсёрмень [ 57 ] 2009 Галерея [ править | править код ] Екатерининская церковь Введенская церковь в Валдае Часовня Иакова Боровичского Площадь Свободы в Валдае Троицкий собор на площади Свободы Вид на озеро с набережной города Валдай Примечания [ править | править код ] ↑ Биография главы Валдайского городского поселения (неопр.) . Дата обращения: 10 ноября 2013. Архивировано 12 ноября 2018 года. ↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964. ↑ Введенскую церковь в Валдае восстановят до конца 2026 года Архивная копия от 22 января 2025 на Wayback Machine // Пресса53. — 11 декабря 2024 ↑ Выставка в Яжелбицах // ВК-паблик газеты «Валдай». — 31 октября 2024 ↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180. ↑ Зализняк А. А. Древненовгородский диалект. — 2-е изд. — М. : Языки славянской культуры, 2004. — 872 с. — ISBN 5-94457-165-9 . — С. 341. ↑ Валдай // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ↑ Валдай / Сайт города Валдай / Валдайский Иверский Богородицкий Святоозёрский православный мужской монастырь: страницы истории (неопр.) . Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано 7 октября 2018 года. ↑ История Валдая (неопр.) . Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года. ↑ Ульяновская-Симбирская энциклопедия. Т. 1 : А - М – Российская Национальная Библиотека – Vivaldi (неопр.) . vivaldi.nlr.ru . Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 14 августа 2022 года. ↑ Валдай // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947. ↑ Боев А. А. По следам звонких странников. Сборник статей о колоколах и колокольчиках. — Москва: Издательский дом Академии имени Н. Е. Жуковского, 2015. — 304 с. — ISBN 978-5-903111-83-1 ↑ Игры и праздники Валдая. Традиции игровой культуры Новгородской земли. / Под ред. С.В. Григорьева. — Москва: ОДИ-International, 1995. — ISBN ISBN 5-88885-003-9 . ↑ Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я. — Мiнск: Полымя, 1988. — 224 с. — С. 36. — ISBN 5-345-00218-5 ↑ Абаранкі // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш.. — Мн.: БелЭн, 1996. — Т. 1: А — Аршын. — С. 13. — 552 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0036-6 (т. 1), ISBN 985-11-0035-8 . ↑ Абаранкі // Культура Беларусі: энцыклапедыя / рэдкал.: Т. У. Бялова (гал. рэд.) [і інш.]. — Мн.: Беларус. Энцыкл. імя П. Броўкі, 2010. — Т. 1. — 704 с. — 3 000 экз. — ISBN 978-985-11-0496-9 . ↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Валдай ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ с учётом городов Крыма ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года. ↑ Абхазы (1), Алтайцы (1), Балкарцы (2), Башкиры (5), Греки (1), Грузины (4), Даргинцы (2), Евреи (2), Ингуши (2), Казахи (1), Карелы (2), Киргизы (4), Коми (1), Корейцы (6), Кумыки (1), Лакцы (10), Латыши (2), Лезгины (3), Молдаване (2), Немцы (2), Памирцы (1), Поляки (1), Сербы (2), Табасараны (4), Талыши (5), Туркмены (1), Узбеки (13), Хорваты (1), Чеченцы (5), Чуваши (4), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (152), Нет национальной принадлежности (18), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2778) ↑ Положение о гимне утверждено решением Совета депутатов Валдайского городского поселения от 13.06.2007 № 86 ↑ Положение о гербе утверждено решением Совета депутатов Валдайского городского поселения от 26.01.2007 № 64. ↑ Положение о флаге утверждено решением Совета депутатов Валдайского городского поселения от 26.01.2007 № 65. ↑ Расчет расстояний между городами (неопр.) . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 30 мая 2012 года. ↑ Валдай / Сайт города Валдай / Расписание движения теплохода «Заря-211» (неопр.) . valday.com . Дата обращения: 23 августа 2021. Архивировано 23 августа 2021 года. ↑ В городе Валдай Новгородской области выпустили жетоны для проезда в несуществующем метро - ТАСС (неопр.) . TACC . Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года. ↑ Валдайский филиал ГГИ. Архивная копия от 1 января 2014 на Wayback Machine ↑ Перечень муниципальных учреждений культуры (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года. ↑ Перечень кружков и секций (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года. ↑ Информация о ФОК «Кристалл» (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года. ↑ Валдайская подкова включена в Книгу рекордов России (рус.) . Новгородские Ведомости . Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года. ↑ Большая Валдайская тропа Архивная копия от 5 сентября 2021 на Wayback Machine ↑ Колония №4 (неопр.) . www.53.fsin.su. Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года. ↑ 1 2 Международная ассоциация «Породненные города» (неопр.) . Дата обращения: 22 ноября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года. ↑ Валдай / Сайт города Валдай / Валдай добрался до Беларуси: Знакомство с новым городом-побратимом (неопр.) . valday.com. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 6 июня 2020 года. ↑ Валдай / Сайт города Валдай / «Валдайские просторы» в Пушкине (неопр.) . valday.com. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 6 июня 2020 года. ↑ Валдай / Сайт города Валдай / С наилучшими пожеланиями из Кэньон-сити! (неопр.) valday.com. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 6 июня 2020 года. ↑ Валдай / Сайт города Валдай / Дорогой дружбы (неопр.) . valday.com. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 6 июня 2020 года. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Сайт Валдая Архивная копия от 27 января 2021 на Wayback Machine Официальный сайт администрации Валдайского муниципального района Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine Официальный сайт администрации Валдайского городского поселения Архивная копия от 10 ноября 2013 на Wayback Machine История герба Валдая Архивная копия от 8 мая 2009 на Wayback Machine Музеи Валдая Архивная копия от 4 октября 2019 на Wayback Machine Сайт про Валдай . Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона В библиографических каталогах BNF : 11948713w GND : 5255744-3 VIAF : 135737041 , 127144648648149371613 WorldCat VIAF : 135737041 , 127144648648149371613 Населённые пункты Валдайского района Районный центр Валдай Аксентьево Апаницы Афанасово Байнёво Бель Большое Городно Большое Замошье Большое Носакино Большое Уклейно Бор Борисово Борцово Бояры Брод Буданово Буяково Быково Быльчино Ванютино Варницы Ватцы Великий Двор Вишневка Высокуша Гагрино Гвоздки Глебово Горка Горки Горушки Гостевщина Дворец Дерганиха Добрилово Добывалово Долгие Бороды Долгие Горы Долматово Домаши Дубровка Еглино Едно Едрово Ельники Ельчино Ерёмина Гора Ермошкино Жерновка Житно Заборовье Загорье Закидово Зелёная Роща Зехово Зимогорье Злодари Ивантеево Ижицы Ильюшкино Карнаухово Карпея Кирилловщина Киселёвка Ключи Княжёво Княжово Козлово Копейник деревня Короцко посёлок Короцко Корытенка Костелёво Костково Котяты Красивицы Красилово Крестовая Кстечки Кувизино Кузнецовка Куяны Лобаново Лутовёнка Лучки Лысино Любница Макуши Макушино Малое Городно Малое Уклейно Марково Милятино Миробудицы Миронеги Миронушка Миронушка Мирохны Моисеевичи Мосолино Мыза Мысловичи Наволок Некрасовичи Нелюшка Немчинова Гора Нива Новая Новая Ивановка Новая Ситенка Новинка Новинка Новотроицы Новые Удрицы Объездно Овинчище Падбережье Паршино Пестово Петрово-Сосницы Плав Плотично Подольская Пойвищи Поломять Полосы Почеп Приозёрный Речка Рощино Русские Новики Ручьи Рыбный Рыжоха Рябиновка Рябки Рядчино Савкино Селилово Селище Сельско Семёнова Гора Семёновщина Серганиха Середея Симаниха Сиротино Соколово Сопки Соснино Сосницы Сосницы Среднее Носакино Станки Старая Ситенка Старина Старово Старые Удрицы Стекляницы Сухая Ветошь Сухая Нива Теребень Терехово Труфаново Углы Угриво Ужин Усадье Усиха Усторонье Фишуки Харитониха Холмы Чавницы Чирки Шилово Шугино Шуя Яблонка Яжелбицы Язвищи Яконово Ямница Ящерово Новгородская область Города Боровичи Валдай Великий Новгород Малая Вишера Окуловка Пестово Сольцы Старая Русса АТЕ Холм Чудово Батецкий Боровичский Валдайский Волотовский Демянский Крестецкий Любытинский Маловишерский Марёвский Мошенской Новгородский Окуловский Парфинский Пестовский Поддорский Солецкий Старорусский Хвойнинский Холмский Чудовский Шимский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн Города на автомобильной магистрали М-10 «Россия» (от Москвы до Санкт-Петербурга ) М10 Москва (0—18)¹ Химки (18-29) Зеленоград (37) Московская область Солнечногорск (61) Клин (83) Тверская область Тверь (172) Торжок (233) Вышний Волочёк (296) Новгородская область Валдай (374) Великий Новгород (510) Чудово (580) Ленинградская область Любань (602) Санкт-Петербург E 105 ¹ Число в скобках указывает расстояние от центра Москвы в километрах по данным топографических карт. Автомобильная дорога регионального значения Р8 Устюжна — Валдай Устюжна — Пестово — Боровичи — Валдай В статье имеются утверждения, не подкреплённые источниками . Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники, подтверждающие написанное . ( 13 октября 2024 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Валдай&oldid=143565064