У этого термина существуют и другие значения, см. Уткинский завод . Посёлок Уткинский Завод 57°11′13″ с. ш. 59°15′57″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Свердловская область Городской округ Староуткинск История и география Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↗ 39 [ 1 ] человек ( 2010 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 623036 Код ОКАТО 65257554003 Код ОКТМО 65766000116 Показать/скрыть карты Уткинский Завод Москва Екатеринбург Уткинский Завод Уткинский Завод — посёлок в Шалинском районе Свердловской области России , входящий в состав городского округа Староуткинск . Географическое положение [ править | править код ] Посёлок Уткинский Завод расположен в 6 километрах (по дорогам в 9 километрах) к юго-западу от посёлка Староуткинска , в лестной местности, на левом берегу реки Распаихи (левого притока реки Утки бассейна реки Чусовой ). В посёлке расположена одноимённая железнодорожная станция направления Чусовская — Кузино — Бердяуш (исторически — Западно-Уральская железная дорога ) [ 2 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2002 [ 3 ] 2010 [ 1 ] 36 ↗ 39 Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области ↑ Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 456. — ISBN 978-5-85383-392-0 . Архивировано 12 марта 2017 года. ↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица № 02c. Численность населения и преобладающая национальность по каждому сельскому населённому пункту. — М. : Росстат , 2004. Населённые пункты городского округа Староуткинск Административный центр Староуткинск Волыны Курья Уткинский Завод Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уткинский_Завод&oldid=134960279