Герб Челябинской области Версии Детали Утверждён 27 декабря 2001 года Первое упоминание 1737 год Корона « земельная » корона Щит французский щит Прочие элементы две ленты ордена Ленина Номер в ГГР 897 Авторский коллектив Константин Мочёнов (Химки); художник: Роберт Маланичев (Москва); обоснование символики: Галина Туник (Москва); компьютерный дизайн: Сергей Исаев (Москва) Медиафайлы на Викискладе Герб Челябинской области — официальный символ Челябинской области Российской Федерации , постановление о гербе принято 27 декабря 2001 года (сам закон о гербе принят 8 января 2002 года). Герб внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под регистрационным номером 897 [ 1 ] . Существуют три равнодопустимых версии герба области: полный герб области, средний герб области (без двух лент ордена Ленина), малый герб области (без золотой земельной короны и двух лент ордена Ленина) [ 2 ] . Авторская группа — идея герба: Константин Мочёнов (Химки); художник: Роберт Маланичев (Москва); обоснование символики: Галина Туник (Москва); компьютерный дизайн: Сергей Исаев (Москва) [ 3 ] . Содержание 1 Описание и обоснование символики 2 История 3 См. также 4 Комментарии 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Описание и обоснование символики [ править | править код ] Геральдическое описание ( блазон ) гласит: В червлёном (красном) поле навьюченный серебряный двугорбый верблюд с золотой поклажей. Щит увенчан золотой земельной короной и окружён двумя лентами ордена Ленина Герб области составлен на основе исторического герба Исетской провинции , на землях которой расположена территория современной Челябинской области. Основной фигурой герба области является навьюченный серебряный двугорбый верблюд с золотой поклажей — выносливое и благородное животное, внушающее почтение и аллегорически показывающее мудрость, долголетие, память, верность, терпение. Червлёный (красный) цвет поля герба — цвет жизни, милосердия и любви — символизирует мужество, силу, огонь, чувства, красоту, здоровье. Красный цвет поля одновременно созвучен труду металлургов, машиностроителей, литейщиков и энергетиков, основные технологические процессы которого связаны с тепловыми реакциями. Это дополняет содержание герба области как промышленно развитого региона. Золото — символ могущества, знатности, постоянства, прочности, богатства, надежды, интеллекта и солнечного света. Золото в гербе аллегорично показывает уникальную южноуральскую природу, неисчерпаемое богатство недр области Серебро служит символом благородства, чистоты, справедливости, великодушия. Историческая земельная корона указывает на статус Челябинской области как субъекта Российской Федерации. Две ленты ордена Ленина, которым Челябинская область награждена в 1956 и 1970 годах, показывают заслуги области [ 2 ] . История [ править | править код ] Герб Исетской провинции В 1737—1781 годах существовала Исетская провинция Сибирской губернии (в 1744–81 входила в Оренбургскую губернию ). В 1737 году В.Н. Татищев составил два проекта герба Исетской провинции: « В чёрном поле стена каменная белая в знак утверждения сей страны новопостроенными крепостями, к той стене прикован пёс в знак покорения башкир »; « В чёрном поле белой палисад, перед которым к приколу привязан верблюд, значит то же, над щитом та же корона татарская или графская, а над нею верблюжья голова ». Императрица одобрила второй вариант, который по её указанию был значительно изменён. Утверждённый герб действовал до 1781 года. В Челябинской анкете, составленной по просьбе Петербургской академии наук, в 1761 году, написано: «А герб хотя и есть, токмо не на одну ту Челябинскую крепость, но состоящий и на всю Исецкую провинцию; для оной Исецкой провинциальной канцелярии только печати, а знаменует: в щиту стоящего верблюда, а около того щита по сторонам знак воинского оружия и знамёна, а сверх щита государственная корона, а около короны и оружия вокруг надпись такова: „Ея императорского величества печать Исецкой, или Зауральской провинции“» [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] . В 1782 году верблюд стал изображаться на гербе Челябинска, но уже в другом значении: «в знак того, что в сей город оных [верблюдов] довольно с товарами привозят» [ 7 ] . Герб Челябинской области, 1999 год 17 января 1934 года образована Челябинская область, в советское время не имевшая герба. 15 февраля 1996 года областная Дума объявила конкурс на создание герба, флага и гимна области [ 8 ] . Несколько туров конкурса не выявили победителей. Постановлением Законодательного собрания Челябинской области от 28 декабря 1999 года №727 «Об итогах открытого конкурса по созданию официальных символов Челябинской области (герба и флага)» победителем конкурса по созданию герба и флага области был признан Вячеслав Викторович Старцев [ 9 ] [ 10 ] . Описание герба: «В червлёном поле идущий золотой крылатый лев с головой гончего пса ( симаргл [ К 1 ] ), держащий за клинок таковой же меч остриём вниз, и оконечность червлёно-золотого столбчатого беличьего меха. Щит увенчан золотой российской земельной короной; щитодержатели — два золотых соболя, стоящие на таковых же скалах, поверх которых положена лента Ордена Ленина» [ 11 ] . Симаргл символизировал мужество, веру и преданность. Символика цветов: белый — чистота и мир, красный — сила и власть, золотой — символ богатства края. Образ симаргла восходит к индоевропейской мифологии и, по мнению специалистов, отражает особенности области, в которой проживает более ста представителей различных национальностей и народностей. Меч в правой лапе семаргла свидетельствует об оборонном значении экономики края. Красный цвет щита символизирует мужество и олицетворяет боевые заслуги южноуральцев перед Отечеством. Щит увенчан золотой ранговой короной, соответствующей статусу Челябинской области — субъекта Российской Федерации. Подножие в виде скал указывает на то, что по территории области проходит граница Европы и Азии [ 12 ] [ 6 ] . Проект данного герба был одобрен Геральдическим Советом при Президенте РФ, но впоследствии отозван администрацией Челябинской области вопреки рекомендации Геральдического совета. В области данный герб подвергался критике, его противники призывали на гербе области изобразить верблюда; существовали и сторонники герба с симарглом. В результате администрация Челябинской области решила взять за основу областного герба герб города Челябинска и проект герба Исетской провинции (разработки Татищева), где основной фигурой является верблюд. Геральдический совет при Президенте РФ в лице государственного герольдмейстера напротив призывал не путать город и территорию и не спешить выводить символ большего из меньшего [ 12 ] [ 6 ] . Внешние изображения Проект, предложенный Уральской геральдической ассоциацией Герб Челябинска с «губернским» обрамлением На протяжении 1990-х годов существовало несколько не принятых официально гербов области. Так, известен проект герба Челябинской области 1996 года, выполненный Уральской геральдической ассоциацией. Этот герб прошёл предварительную экспертизу в Геральдическом Совете при Президенте РФ, но в результате не был утвержден региональными властями [ 12 ] . В качестве проекта герба области рассматривался герб Челябинска с «губернским» обрамлением. Такой вариант был предложен В. Богдановским, директором творческого объединения «Каменный пояс», и некоторое время использовался для оформления представительской продукции администрации области [ 10 ] [ 13 ] . Постановлением Законодательного собрания №232 от 30 августа 2001 года все предыдущие документы о конкурсе были объявлены утратившими силу, и вновь объявлен конкурс. В итоговом документе, принятом законодателями 20 д, «конкурс по созданию герба и флага признан не состоявшимся, конкурс по созданию официальных символов Челябинской области законченным». Но уже через неделю, 27 декабря 2001 года, депутаты областного Законодательного собрания утвердили новые герб и флаг области [ 10 ] [ 6 ] . См. также [ править | править код ] Флаг Челябинской области Герб Челябинска Комментарии [ править | править код ] ↑ Симаргл в проекте Старцева появился в результате ошибки. Изображение Симаргла взято художником из «Археологии СССР» академика Б.А. Рыбакова и ошибочно приписано древнему Аркаиму . На самом деле прототип проекта герба — бронзовая иранская бляха, найденная на мысе Ялпинг-Нел в Нижнем Приобье (ныне хранится в Тобольском музее).
Геннадий Зданович, профессор, в 1998 году директор специализированного природно-ландшафтного и историко-археологического центра «Аркаим»: «Никаких амулетов с изображением фантастического животного с туловищем и лапами льва, головой собаки и крыльями птицы при исследовании укреплённого поселения Аркаим и его могильника не найдено. Не были обнаружены подобные амулеты и при исследовании памятников Страны городов». Александр Таиров, кандидат исторических наук, доцент кафедры археологии и этнографии Челябинского государственного университета: «При раскопках археологических памятников в Аркаимской долине, в том числе и укреплённого поселения эпохи бронзы Аркаим, изображений крылатой собаки (симаргла, сенмурва) не найдено. Следует также заметить, что на Южном Урале в памятниках II I тысячелетий до нашей эры вообще не найдено ни одного изображения крылатой собаки или крылатого волка» [ 6 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Геральдика.ру. Государственный геральдический регистр Российской Федерации (неопр.) . sovet.geraldika.ru. Архивировано 25 января 2022 года. ↑ 1 2 Закон Челябинской области « О гербе Челябинской области » от 8 января 2002 года. Принят постановлением Законодательного собрания Челябинской области от 27 декабря 2001 года N 399 (в ред. Законов Челябинской области от 12.03.2002 N 76-ЗО, от 18.12.2003 N 208-ЗО, от 29.06.2006 N 35-ЗО) ↑ Герб Челябинской области (неопр.) . heraldik.ru. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Дегтярев И. В. Челябинская анкета 1761 года // Дегтярев И. В. Челябинская старина: Сб. ст. и материалов по истории Челябинска раннего периода (30-е гг. XVIII — сер. XIX в.). Челябинск, 1996. ↑ Герб Исетской провинции (неопр.) . www.book-chel.ru (Энциклопедия "Челябинск"). Дата обращения: 1 апреля 2020. Архивировано 4 августа 2020 года. ↑ 1 2 3 4 5 Министерство культуры Челябинской области Челябинский государственный краеведческий музей ГЕРБ ЧЕЛЯБИНСКОЙ ОБЛАСТИ (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . docplayer.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020. ↑ фон Винклер П. П. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи, внесённые в полное собрание законов с 1649 по 1900 год . — СПб. : Издание книгопродавца Ив. Ив. Иванова, 1899. — С. 165. — 306 с. Архивировано 29 октября 2020 года. ↑ Постановление Челябинской областной Думы №372 « О проведении конкурса на создание официальных символов Челябинской области Архивная копия от 18 марта 2022 на Wayback Machine ». ↑ Правовые акты Челябинской области по проведению конкурса по созданию символики Челябинской области. Дата принятия: 1996-1998 гг г.| Геральдика.ру (неопр.) . geraldika.ru. Архивировано 13 сентября 2016 года. ↑ 1 2 3 Герб Челябинской области (неопр.) . www.heraldicum.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года. ↑ Постановление Законодательного собрания Челябинской области от 28 декабря 1999 года №727 « Об итогах открытого конкурса по созданию официальных символов Челябинской области (герба и флага) Архивная копия от 25 марта 2015 на Wayback Machine ». ↑ 1 2 3 Герб Челябинской области | Геральдика.ру (неопр.) . geraldika.ru. Архивировано 10 декабря 2016 года. ↑ Герб Челябинска (неопр.) . mirznanii.com. Дата обращения: 1 апреля 2020. Литература [ править | править код ] Мочёнов К. Ф., Туник Г. А. Официальные символы Челябинской области и муниципальных образований . — М. : ИПЦ "Русский раритет", 2004. — 296 с. — 6500 экз. — ISBN 5-7034-0138-0 . Ссылки [ править | править код ] Герб на официальном сайте области Гербы муниципальных образований Челябинской области Городские округа Челябинский Верхнеуфалейский Златоустовский Карабашский Копейский Кыштымский ЗАТО Локомотивный Магнитогорский Миасский ЗАТО Озёрский ЗАТО Снежинский ЗАТО Трёхгорный Троицкий Усть-Катавский Чебаркульский Южноуральский Челябинская область Муниципальные районы Агаповский Аргаяшский Ашинский Брединский Варненский Верхнеуральский Еманжелинский Еткульский Карталинский Каслинский Катав-Ивановский Кизильский Коркинский Красноармейский Кунашакский Кусинский Нагайбакский Нязепетровский Октябрьский Пластовский Саткинский Сосновский Троицкий Увельский Уйский Чебаркульский Чесменский Городские поселения Ашинское Бакальское Верхнеуральское Еманжелинское Карталинское Каслинское Коркинское Магнитское Миньярское Нязепетровское Пластовское Симское Юрюзанское Сельские поселения Агаповское Аргаяшское Желтинское Магнитное Миасское Первомайское Приморское Светлогорское Толстинское Усть-Багарякское Черниговское Янгельское Гербы субъектов Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [ 1 ] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [ 1 ] Луганская Народная [ 1 ] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [ 1 ] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [ 1 ] Челябинская Ярославская Города федерального значения Москва Санкт-Петербург Севастополь [ 1 ] Автономная область Еврейская Автономные округа Ненецкий Ханты-Мансийский — Югра Чукотский Ямало-Ненецкий Бывшие субъекты Области : Камчатская Пермская Читинская Автономные округа : Агинский Бурятский Коми-Пермяцкий Корякский Таймырский (Долгано-Ненецкий) Усть-Ордынский Бурятский Эвенкийский Гербы районов России Гербы населённых пунктов по субъектам России ↑ 1 2 3 4 5 6 Территории, присоединение которых к России не получило международного признания. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Герб_Челябинской_области&oldid=141667707