Михальцево , Михальцёво , Михальцово — название населённых пунктов: Россия [ править | править код ] Михальцево и Михальцёво [ править | править код ] Михальцево — упразднённое в 1978 году селение в Юрьев-Польском районе Владимирской области. Михальцево — деревня в Вологодском районе Вологодской области. Михальцево — деревня в Заволжском районе Ивановской области. Михальцево — деревня в Островском районе Костромской области. Михальцево — деревня в Новосокольническом районе Псковской области. Михальцево — деревня в Большесельском районе Ярославской области. Михальцево — деревня в Даниловском районе Ярославской области. Михальцево — деревня в Некрасовском районе Ярославской области. Михальцёво — деревня в Переславском районе Ярославской области. Михальцево — деревня в Тутаевском районе Ярославской области. Михальцево — деревня в Ярославском районе Ярославской области. Михальцово [ править | править код ] Михальцево — деревня в Демянском районе Новгородской области. Примечания Список статей об одноимённых населённых пунктах. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на статью о конкретном населённом пункте. См. также страницы с «Михальцево» в начале названия , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Михальцево&oldid=131576779