В Викисловаре есть статья « БД » БД — аббревиатура , которая может означать: БД — база данных БД — броневая дрезина БД — банковское дело БД — Белый дом БД — боевое дежурство БД — боевые действия БД — бомбодержатель БД — броуновское движение БД — биодизель Примечания Список значений, для которых используется одна и та же аббревиатура. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на статью о конкретном значении аббревиатуры. См. также страницы с «БД» в начале названия , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=БД_(значения)&oldid=138193754