У этого термина существуют и другие значения, см. Велье . Озеро Вельё Морфометрия Абсолютная высота 212 м Площадь 34,7 км² Наибольшая глубина 42 м Средняя глубина 10 м Бассейн Площадь бассейна 292 км² Впадающая река Явонь Вытекающие реки Явонь , Вельевской канал Расположение 57°42′05″ с. ш. 33°00′27″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект РФ Новгородская область Районы Демянский район , Валдайский район Идентификаторы Код в ГВР : 01040200111102000020805 [ 1 ] Регистрационный номер в ГКГН : 0059295 Вельё Вельё Вельё [ 2 ] , Велье [ 3 ] — озеро на северо-западе России, расположено в Новгородской области , севернее озера Селигер на территории Валдайского национального парка . Второе по величине озеро области после Ильменя . Площадь поверхности — 34,7 км² [ 4 ] . Площадь водосборного бассейна — 292 км² [ 4 ] . Высота над уровнем моря — 212 м [ 3 ] . Озеро вытянуто с севера на юг более чем на 25 километров, берега сильно изрезаны. На Велье более 200 больших и малых островов. Перепад глубин до 42 метров (исследование 2004 года). Средняя глубина — 9-10 метров. Дно и берега преимущественно песчаные, местами ил. Населены западный и северный берег озера. Южный и восточный берег труднодоступны на автотранспорте. Вода в озере пригодна для питья. Промышленность отсутствует, крупных сельскохозяйственных производителей также нет. Озеро покрывается льдом в конце ноября — начале декабря, освобождается ото льда в конце апреля — начале мая. В озеро впадает несколько небольших рек. Естественный сток в западной части озера через реку Явонь частично перекрыт с помощью плотины, из-за чего уровень озера поднят на несколько метров. Часть водостока озера Вельё поступает в Вышневолоцкую водную систему через искусственный канал в восточной части озера в реку Либья , озеро Шлино и реку Шлину . Название озера соотносится со древнерусским корнем вел- 'большой, значительный' [ 2 ] . На озере в 1860 году был основан Никольский рыборазводный завод [ 5 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л. : Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с. ↑ 1 2 Васильев В. Л. Славянские топонимические древности Новгородской земли (рус.) . — М. : Рукописные памятники Древней Руси, 2012. — С. 545, 549. — 816 с. ↑ 1 2 Лист карты O-36-79 Валдай. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1985 год. Издание 1987 г. ↑ 1 2 Велье : [ рус .] / verum.icu // Государственный водный реестр / Минприроды России . Дата публикации: 2021 —    . ↑ Велье // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947. Литература [ править | править код ] Велье // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Велье // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947. Исаков В. З. Озеро Селигер. Путеводитель. (рус.) . — Москва: Профиздат, 1985. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая советская (1 изд.) В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 30 ноября 2021 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вельё&oldid=142646694