Поиско́вый ро́бот , или веб-кра́улер ( англ. Web crawler ; также встречается название « веб-пау́к »), алгоритмы автоматического интернет-сёрфинга ( англ. Internet surfing , surfing «катание (скольжение) на (по) волнах(-м)») — программа , являющаяся составной частью поисковой системы и предназначенная для перебора страниц Интернета с целью занесения информации о них в базу данных поисковика. По принципу действия, «паук» напоминает обычный браузер . Он анализирует содержимое страницы, сохраняет его в некотором специальном виде на сервере поисковой машины, и отправляется по ссылкам на следующие страницы. Порядок обхода страниц, частота визитов, защита от зацикливания, а также критерии выделения значимой информации определяются алгоритмами информационного поиска . В большинстве случаев переход от одной страницы к другой осуществляется по ссылкам, содержащимся на первой и последующих страницах. Владельцы поисковых машин нередко ограничивают глубину проникновения паука внутрь сайта и максимальный размер сканируемого текста, поэтому чересчур большие сайты могут оказаться не полностью проиндексированными поисковой машиной. Кроме обычных пауков, существуют так называемые « дятлы » — роботы, которые «простукивают» проиндексированный сайт, чтобы определить, что он доступен. Также многие поисковые системы предоставляют пользователю возможность самостоятельно добавить сайт в очередь для индексирования . Обычно это существенно ускоряет индексирование сайта, а в случаях, когда никакие внешние ссылки не ведут на сайт, вообще оказывается практически единственной возможностью указать на его существование. Ещё одним способом быстрой индексации сайта является добавление на сайт систем веб-аналитики , принадлежащих поисковым сервисам. Например, таких как Google Analytics , Яндекс.Метрика и Рейтинг@Mail.ru . Ограничить индексацию сайта можно с помощью файла robots.txt . Полная защита от индексации может быть обеспечена другими механизмами, например, установкой пароля на странице либо требованием заполнить регистрационную форму перед тем, как получить доступ к содержимому. См. также [ править | править код ] Бот (программа) Поисковый индекс Полнотекстовый поиск Нормализация URL Ссылки [ править | править код ] Яндекс.Вебмастер: Как работает робот (рус.) . Яндекс. Дата обращения: 25 апреля 2009. Архивировано 23 августа 2011 года. Googlebot: Google's Web Crawler (рус.) . Google. Дата обращения: 25 апреля 2009. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года. Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Добавить иллюстрации . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Это заготовка статьи об Интернете . Помогите Википедии, дополнив её. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Поисковый_робот&oldid=127343938