У этого термина существуют и другие значения, см. Индексация . Индексирование в поисковых системах ( веб-индексирование ) — процесс добавления сведений (о сайте) роботом поисковой машины в базу данных , впоследствии использующуюся для ( полнотекстового ) поиска информации на проиндексированных сайтах . В сведения о сайте чаще всего входят ключевые слова (алгоритм определения ключевых слов зависит от поисковой системы ), статьи, ссылки, документы, также могут индексироваться изображения, аудио и т. д. Существуют некоторые ограничения на типы индексируемых данных ( javascript , flash-файлы). Для управления индексацией (например, запрета индексации той или иной страницы) используется файл robots.txt и такие директивы как Disallow, Allow, User-agent, Crawl-delay и другие. Также, для управления индексацией применяют теги <noindex> и атрибут <nofollow> , закрывающие содержимое сайта от роботов Яндекса и Google соответственно ( Yahoo использует тег <nofollow>). Методы [ править | править код ] Латентно-семантическое индексирование Вероятностный латентно-семантический анализ См. также [ править | править код ] Полнотекстовый поиск Поисковый индекс Поиск информации в Интернете Инструменты Поисковая система Метапоисковая система Поисковая машина Индексирование Поисковый индекс Индексация в поисковых системах Поисковый робот Стандарт исключений для роботов Запрос Поисковый запрос Язык запросов Результаты поиска Страница результатов поиска Ранжирование Релевантность PageRank Поисковая оптимизация Прочее Вертикальный поиск Информационный поиск Социальный поиск Поисковый маркетинг OpenSearch Архивирование веб-сайтов Офлайн-браузер WAIS Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Индексация_в_поисковых_системах&oldid=123747952