У этого топонима есть и другие значения, см. Лонница . Лонница Характеристика Длина 18 км Бассейн 50,5 км² Водоток Исток (Т) (B) • Координаты 57°53′05″ с. ш. 33°07′44″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Полометь • Местоположение 118 км по правому берегу • Координаты 57°56′01″ с. ш. 32°59′43″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Полометь → Пола → Ильмень → Волхов → Ладожское озеро → Нева → Балтийское море Страна Россия Регион Новгородская область Район Валдайский район Код в ГВР 01040200312102000022264 [ 1 ] Номер в ГКГН 0312238 — исток, — устье Лонница — река в России , протекает по Валдайскому району Новгородской области . Длина реки составляет 18 км [ 2 ] . Площадь водосборного бассейна — 50,5 [ 2 ] км². География и гидрология [ править | править код ] Истоки реки находятся примерно в 5 км к северу от озера Русского [ 3 ] . Русло реки извилистое, основное направление течения — на северо-запад. Устье реки находится в 118 км по правому берегу реки Полометь у деревни Мосолино напротив деревни Дворец [ 4 ] Яжелбицкого сельского поселения . Кроме деревни Мосолино, населённых пунктов по берегам реки нет. Данные водного реестра [ править | править код ] По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу , водохозяйственный участок реки — Ловать и Пола, речной подбассейн реки — Волхов. Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера) [ 2 ] . Код объекта в государственном водном реестре — 01040200312102000022264 [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л. : Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с. ↑ 1 2 3 4 Лонница : [ рус .] / verum.icu // Государственный водный реестр / Минприроды России . Дата публикации: 2021 —    . ↑ Лист карты O-36-79 Валдай. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1985 год. Издание 1987 г. ↑ Лист карты O-36-78 Любница. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1978 г. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лонница_(приток_Поломети)&oldid=135840700