У этого топонима есть и другие значения, см. Демянский . Демянский уезд Страна Российская империя Губерния Новгородская губерния Уездный город Демянск История и география Дата образования в 1824 году Дата упразднения август 1927 Площадь 4 120,2 вёрст ² Население Население 79 791 [ 1 ] ( 1897 ) чел. Демя́нский уезд — один из уездов Новгородской губернии . Уездный город — Демянск . По площади уезд занимал 4120,2 квадратных вёрст . Население по состоянию на 1890 год — 68,9 тыс. человек. Содержание 1 География 2 История 3 Административное устройство 4 Религия 5 Образование 6 Достопримечательности 7 Люди, связанные с уездом 7.1 Уроженцы 8 Уездные предводители дворянства [ 4 ] 9 См. также 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки География [ править | править код ] Демянский уезд в современной сетке районов Уезд был расположен на территории исторической Деревской пятины Новгородской земли . Северо-западная часть уезда вдоль течения рек Полы и Поломети представляла собой плоскую лесистая низину, со множеством болот , юго-восточная часть — холмиста ( Валдайская возвышенность ) и безлесна. История [ править | править код ] Учрежден 7 августа 1824 года. В него вошли часть Старорусского уезда , волости Валдайского и Крестецкого уезда Новгородской губернии и волости Холмского уезда Псковской губернии . Административное устройство [ править | править код ] В 1890 году в состав уезда входило 12 волостей [ 2 ] № п/п Волость Волостное правление Число селений Население 1 Велильская с. Велилы 108 5093 2 Ильино-Горская с. Ильина Гора 37 6886 3 Костьковская д. Костьково 33 4170 4 Луженская с. Лужно 46 9153 5 Луцкая д. Глебовщина 25 3716 6 Моисеевская д. Моисеево 81 6381 7 Молвотицкая с. Молвотицы 77 7846 8 Полновская с. Полново 33 4829 9 Польская с. Поля 41 4681 10 Семеновская с. Семёновщина 40 9272 11 Филиппогорская с. Филиппова Гора 37 7280 12 Черноручейская с. Чёрный Ручей 13 2730 В 1913 году в состав уезда входило 19 волостей [ 3 ] , образована Вельевская волость (с. Вельё ), упразднена Черноручейская волость . Уезд, кроме Демянска, включал в себя ещё несколько сравнительно крупных населённых пунктов: станции Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги — Лычково и Любницы, село Молвотицы и село Полново. Религия [ править | править код ] В 1914 году Демянском уезде было три благочинных округа Новгородской епархии . В двух было по 13 приходов , а в одном — 11. В 1865 году в Демянском благочинии было 34 церкви (из них 21 каменная) и 58 часовен. Образование [ править | править код ] В 1890 году в уезде было 29 школ, из них: министерства народного посвящения — 7 одноклассных и одна двухклассная, 18 земских школ, 3 церковно-приходские школы. Учеников в этих школах тогда было — 1357, что составляло 19 % общего числа детей школьного возраста. Достопримечательности [ править | править код ] Княжна гора — городище в виде холма, у села Пески, близ Демянска. Люди, связанные с уездом [ править | править код ] Уроженцы [ править | править код ] Преображенский, Павел Иванович — геолог , первооткрыватель Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей, министр народного просвещения в правительстве Колчака. Успенский, Николай Дмитриевич — советский литургист и музыковед, специалист в области древнерусского певческого искусства, византийской музыки, гимнографии; профессор Ленинградской духовной академии. Новорусский, Михаил Васильевич — российский революционер , участник покушения на Александра III , впоследствии — русский писатель и просветитель . Уездные предводители дворянства [ 4 ] [ править | править код ] Ф,И,О Должность Года Азарьев Александр Васильевич 1824-1827 Бровцын Александр Евдокимович Поручик 1827-1830 Шамшев Пётр Васильевич Служащий 12 класса 1830-1833 Оклечеев Василий Александрович Капитан-лейтенант 1833-1839 Норманский Александр Васильевич Подполковник 1839-1845 Дирин Пётр Николаевич Штабс-ротмистр 1845-1853 Буткевич Николай Александрович Генерал-майор 1853-1854 Вараксин Нил Николаевич Капитан-лейтенант 1854-1857 Буткевич Николай Александрович Генерал-майор 1857-1860 Обресков Николай Михайлович Надворный советник 1860-1866 Обрезков Дмитрий Николаевич Штабс-ротмистр 1866-1869 Шамшев Николай Петрович Поручик 1869-1871 Де-Виленев Николай Петрович Штабс-капитан 1872-1875 Сиренко Георгий Абрамович Капитан-лейтенант 1875-1895 Карпов Ростислав Алексеевич Статский советник 1895-1907 Дирин Павел Николаевич Надворный советник 1907 См. также [ править | править код ] Демянский муниципальный район Марёвский муниципальный район Примечания [ править | править код ] ↑ Демоскоп Weekly. Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финляндии) (неопр.) . Дата обращения: 1 ноября 2009. Архивировано 22 мая 2011 года. ↑ Волости и гмины 1890 г. 26. Новгородская губерния. . — СПб. : Издание Центрального статистического комитета Министерства внутренних дел, 1890. — 15 с. Архивировано 5 августа 2023 года. ↑ Волостныя, станичныя, сельскія, гминныя правленія и управленія, а также полицейскіе станы всей Россіи съ обозначеніем мѣста ихъ нахожденія . — Кіевъ: Изд-во Т-ва Л. М. Фишъ, 1913. Архивировано 16 июня 2017 года. ↑ Сост. П.П. Голицын . Список дворянских родов Новгородской губернии, внесённых в дворянскую родословную книгу с 1787 г. по 1-е января 1910 года, с приложением списка губернских и уездных предводителей дворянства 1767 года. Новгород. Губ. тип.  1910. Уездные предводители дворянства Демянского уезда. стр.  XXIV. Литература [ править | править код ] Демянск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ ДЕМЯНСКОГО УЕЗДА ДО 1917 Г. (недоступная ссылка) // Журнал «София» (№ 1 за 2002 г.). Ссылки [ править | править код ] Алфавит селений Демянского уезда. Архивная копия от 11 ноября 2016 на Wayback Machine — Новгород, 1865. — 29 с.: табл. Старые карты Демьянского уезда Архивная копия от 29 декабря 2014 на Wayback Machine Это заготовка статьи о территориальном делении Российской империи . Помогите Википедии, дополнив её. Уезды Новгородской губернии Белозерский Боровичский Валдайский Демянский Кирилловский Крестецкий Маловишерский Новгородский Старорусский Тихвинский Устюженский Череповецкий Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Демянский_уезд&oldid=139130011