Аналитический марксизм ( англ. analytical Marxism ) — теоретическое направление в западном марксизме , возникшая в конце 1970-х годов под влиянием книги Джеральда Аллана Коэна «Karl Marx’s Theory of History: A Defence» («Теория истории Карла Маркса: защита»), получившее особую популярность в среде англоязычных социологов и философов в 1980-х годах. и активно развивавшееся до 1990 -х годов. Для аналитического марксизма характерны реконструкция марксистской теории на базе современной англо-американской традиции аналитической философии и отказ от большей части диалектического материализма и методологического холизма [ 1 ] . В целом же представители аналитического марксизма (Джеральд Аллан Коэн, Юн Эльстер , Джон Рёмер [англ.] , Эрик Олин Райт , Самуэль Боулс и др.) стремились развить учение об обществе как науку на основе строгих современных методов. Содержание 1 Аналитический марксизм как теория 2 Критика 3 Примечания 4 Литература Аналитический марксизм как теория [ править | править код ] Возникновение аналитического марксизма связывают с выходом в 1978 году в свет книги Дж. А. Коэна «Karl Marx’s Theory of History: A Defence». В этой книге Коэн обратился к аналитической философии в попытке поднять стандарты ясности и строгости в рамках марксистской теории, что привело к дистанцированию его интерпретации марксизма от континентальной европейской философии . В этой книге Коэн также применил инструменты логического и лингвистического анализа для разъяснения и защиты материалистической концепции истории Маркса [ 2 ] . В 1979 году было организовано обсуждение книги Коэна в Лондоне , которое положило начало серии встреч, ставших потом ежегодными, и в рамках которых впоследствии сформировалась Сентябрьская группа (такое название она получила за то, что встречи эти проводились в сентябре) [ 1 ] . В эту группу вошли Юн Эльстер, Джон Рёмер, Эрик Олин Райт, Адам Пшеворский . В рамках аналитического марксизма также развиваются микро- и макроуровневый экономические подходы. На макроуровне предложена концепция соотношения производительных сил и производственных отношений, базиса и надстройки, на микроуровне — исследование поведения индивидов. Эти исследования проводились с помощью методов математического моделирования , теории игр и т. д. В частности, в то время, когда Коэн работал над теорией истории Карла Маркса, американский экономист Джон Рёмер использовал неоклассическую экономическую теорию для защиты марксистских концепций эксплуатации и класса . В своей «Общей теории эксплуатации и классов» «A General Theory of Exploitation and Class» (1982) Рёмер использовал теорию рационального выбора и теорию игр , чтобы продемонстрировать, как эксплуатация и классовые отношения могут возникнуть при развитии рынка труда. Далее Рёмер отвергал необходимость трудовой теории стоимости для объяснения эксплуатации и класса. Согласно Рёмеру, стоимость в принципе может быть объяснена с точки зрения любого класса товарных ресурсов , таких как нефть , пшеница и т. д., а не исключительно с точки зрения воплощенной рабочей силы. Рёмер пришел к выводу, что эксплуатация и класс возникли, таким образом, не в сфере производства, а в сфере рыночного обмена. Критику трудовой теории стоимости разделял и Юн Эльстер, который пришел к выводу, что « теория (трудовой стоимости) в лучшем случае бесполезна, в худшем — вредна и вводит в заблуждение», а сама марксистская экономика практически полностью мертва [ 1 ] . В то же время, как отмечает Катрина Форрестер , в политической философии "аналитический марксизм был задействован постольку, поскольку марксизм можно было превратить в теорию распределения собственности" [ 3 ] . Критика [ править | править код ] Джон Рёмер [англ.] признавал, что «не совсем понятно, как аналитические марксисты будут отличаться от таких немарксистских философов, как Рональд Дворкин , Джон Ролз или Амартия Сен » [ 1 ] .  Подвергался резкой критике аналитический марксизм и со стороны других марксистских школ за отход от ортодоксального метода и переход к неоклассическому экономическому инструментарию [ 1 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 Хаиткулов Р. Г. Феномен аналитического марксизма Архивная копия от 6 августа 2017 на Wayback Machine ↑ G. A. Cohen, 1941-2009 | MR Online (неопр.) . web.archive.org (16 мая 2021). Дата обращения: 13 июля 2023. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ The Future of Political Philosophy - Boston Review (неопр.) . Дата обращения: 6 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года. Литература [ править | править код ] Райт Э. О. Что такое аналитический марксизм? // Вопросы экономики , 2007. № 9. Марксизм Философия [англ.] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [англ.] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Политэкономия Способ производства Капиталистический способ производства Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Прибавочная стоимость Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [англ.] Общественно-экономическая формация Материалистическая теория происхождения государства Первобытный коммунизм Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Коммунизм Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Демократия в марксизме Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [англ.] См. также Школы марксизма [англ.] Библиография марксизма [англ.] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Аналитический_марксизм&oldid=142547990