муниципальный район [ 1 ] Нижнесергинский муниципальный район Флаг Герб 56°40′00″ с. ш. 59°18′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Свердловскую область Включает 6 муниципальных образований Адм. центр город Нижние Серги Глава муниципального района Еремеев Валерий Васильевич История и география Дата образования 31 декабря 2004 года [ 2 ] , 1 января 2006 года [ 3 ] Площадь 3703,27 км² [ 4 ] Часовой пояс MSK+2 ( UTC+5 ) Население Население ↘ 37 577 [ 5 ] чел. (2021) чел. ( 2023 ) Плотность 10,15 чел./км² Национальности русские (82,4%), татары (12,9%), марийцы (1,3%). [ 6 ] Цифровые идентификаторы ОКТМО 65 628 Официальный сайт Нижнесергинский муниципальный район — муниципальное образование Свердловской области на территории Западного управленческого округа . Нижнесергинский муниципальный район (без Бисертского городского округа ) С точки зрения административно-территориального устройства , Нижнесергинский муниципальный район вместе с Бисертским городским округом находится в границах Нижнесергинского района как административно-территориальной единицы. Административный центр — город Нижние Серги . Содержание 1 География 2 История 3 Население 4 Муниципально-территориальное устройство 5 Населённые пункты 6 Природные парки 7 Примечания 8 Ссылки География [ править | править код ] Муниципальный район находится в юго-западной части Свердловской области , на юге граничит с Челябинской областью . Площадь территории муниципального образования — 3703,27 км² [ 4 ] . История [ править | править код ] 29 октября 1995 года по итогам местного референдума было создано Нижнесергинское муниципальное образование со статусом района, в которое не вошёл пгт Бисерть , образовавший с прилегающими населёнными пунктами отдельное МО — Бисертское (со статусом посёлка). 27 декабря 2004 года согласно областному закону № 228-ОЗ Нижнесергинское муниципальное образование было наделено статусом муниципального района [ 7 ] , посёлки Дидино и Ильмовка [ 8 ] переданы в муниципальное образование город Первоуральск , наделённое статусом городского округа [ 9 ] . Название Нижнесергинский муниципальный район было утверждено с 1 января 2006 года [ 10 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2010 [ 11 ] 2011 [ 12 ] 2012 [ 13 ] 2013 2014 [ 14 ] 2015 [ 15 ] 2016 [ 16 ] 2017 [ 17 ] 44 453 ↘ 44 233 ↘ 43 068 ↘ 42 499 ↘ 42 021 ↘ 41 516 ↘ 41 047 ↘ 40 503 2018 [ 18 ] 2019 [ 19 ] 2020 [ 20 ] 2021 [ 21 ] 2023 [ 5 ] ↘ 39 889 ↘ 39 316 ↘ 39 290 ↘ 38 081 ↘ 37 577 10 000 20 000 30 000 40 000 50 000 2012 2017 2023 Муниципально-территориальное устройство [ править | править код ] В состав муниципального района входят 6 муниципальных образований , в том числе 5 городских поселений и 1 сельское поселение [ 22 ] : № Муниципальное образование Административный центр Количество населённых пунктов Население (чел.) Площадь (км²) 1e-06 Городские поселения: 1 городское поселение Верхние Серги пгт Верхние Серги 1 ↘ 5426 [ 5 ] 2 городское поселение рабочий посёлок Атиг пгт Атиг 1 ↘ 2910 [ 5 ] 3 Дружининское городское поселение пгт Дружинино 4 ↘ 3653 [ 5 ] 4 Михайловское муниципальное образование город Михайловск 12 ↘ 14 706 [ 5 ] 5 Нижнесергинское городское поселение город Нижние Серги 4 ↘ 7831 [ 5 ] 5.000002 Сельское поселение 6 Кленовское сельское поселение село Кленовское 16 ↘ 3051 [ 5 ] Нижнесергинский муниципальный район является единственным муниципальным образованием Свердловской области, в составе которого существуют городские поселения. Населённые пункты [ править | править код ] Нижнесергинский муниципальный район является единственным муниципальным образованием Свердловской области, в составе которого существует более одного городского населённого пункта, и единственным муниципальным районом, в составе которого городские населённые пункты существуют. Нижнесергинский муниципальный район включает 39 населённых пунктов. Список населённых пунктов № Населённый пункт Тип Население Муниципальное образование 1 Акбаш село ↗ 698 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 2 Аракаево село ↗ 413 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 3 Атиг пгт ↘ 2910 [ 5 ] городское поселение рабочий посёлок Атиг 4 Атняшка деревня ↘ 6 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 5 Бажуково посёлок ↘ 5 [ 11 ] Нижнесергинское городское поселение 6 Васькино деревня ↘ 456 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 7 Верхние Серги пгт ↘ 5426 [ 5 ] городское поселение Верхние Серги 8 Дружинино пгт ↘ 3083 [ 5 ] Дружининское городское поселение 9 Киселёвка деревня ↘ 191 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 10 Кленовское село ↘ 1250 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 11 Ключевая посёлок ↘ 1155 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 12 Контуганово деревня ↘ 215 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 13 Контугановский посёлок ↘ 42 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 14 Красноармеец посёлок ↘ 717 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 15 Красный Партизан деревня ↗ 5 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 16 Лазоревый посёлок ↘ 170 [ 11 ] Дружининское городское поселение 17 Малиновый посёлок ↘ 75 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 18 Михайловск город ↘ 9714 [ 5 ] Михайловское муниципальное образование 19 Михайловский Завод посёлок ↘ 565 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 20 Накоряково село ↘ 357 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 21 Нижние Серги город ↘ 7777 [ 5 ] Нижнесергинское городское поселение 22 Новая Ельня посёлок ↘ 26 [ 11 ] Нижнесергинское городское поселение 23 Новые Серги пгт Дружининское городское поселение 24 Отевка деревня ↗ 217 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 25 Первомайское село ↗ 595 [ 11 ] Дружининское городское поселение 26 Перепряжка деревня ↗ 279 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 27 Половинка деревня ↘ 64 [ 11 ] Нижнесергинское городское поселение 28 Рябиновка посёлок ↘ 92 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 29 Солдатка посёлок ↘ 67 [ 11 ] Дружининское городское поселение 30 Сосновый Бор деревня ↘ 119 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 31 Старобухарово село ↘ 283 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 32 Талица деревня ↘ 163 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 33 Тюльгаш село ↘ 465 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 34 Упея деревня → 2 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 35 Уразаево деревня ↘ 21 [ 11 ] Кленовское сельское поселение 36 Урмикеево деревня ↗ 827 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 37 Уфа-Шигири деревня ↗ 522 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 38 Шарама деревня ↗ 146 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование 39 Шокурово село ↘ 754 [ 11 ] Михайловское муниципальное образование Природные парки [ править | править код ] На территории Нижнесергинского района находится природный парк «Оленьи Ручьи» . Примечания [ править | править код ] ↑ c точки зрения муниципального устройства ↑ статус городского округа ↑ название ↑ 1 2 База данных показателей муниципальных образований Свердловской области (БД ПМО) (неопр.) . Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 14 августа 2009 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023. ↑ По переписи 2010. (неопр.) Дата обращения: 30 января 2020. Архивировано из оригинала 15 сентября 2015 года. ↑ Об установлении границ Нижнесергинского муниципального образования и наделении его статусом муниципального района (с изменениями на 12 июля 2007 года), Закон Свердловской области от 27 декабря 2004 года №228-ОЗ (неопр.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 25 апреля 2018 года. ↑ Указ от 10 ноября 1996 года № 409 «Об утверждении областного реестра муниципальных образований» (неопр.) . Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года. ↑ Закон от 12 октября 2004 года № 79-ОЗ «Об установлении границ муниципального образования город Первоуральск и наделении его статусом городского округа» (неопр.) . Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 17 ноября 2021 года. ↑ Устав (неопр.) . Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 13 ноября 2021 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области ↑ Свердловская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Официальная информация (неопр.) . Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 12 июля 2009 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт На сайте правительства Свердловской области На сайте «Геральдика Свердловской области» Населённые пункты Нижнесергинского района Районный центр Нижние Серги Акбаш Аракаево Атиг Атняшка Бажуково Васькино Верхние Серги Дружинино Киселевка Кленовское Ключевая Контуганово Контугановский Красноармеец Красный Партизан Лазоревый Малиновый Михайловск Михайловский Завод Накоряково Новая Ельня Новые Серги Отевка Первомайское Перепряжка Половинка Рябиновка Солдатка Сосновый Бор Старобухарово Талица Тюльгаш Упея Уразаево Урмикеево Уфа-Шигири Шарама Шокурово Упразднённые : Кургатский Ревдель Муниципальные образования Нижнесергинского муниципального района Городские поселения: Верхние Серги рабочий посёлок Атиг Дружининское Михайловское Нижнесергинское Сельское поселение: Кленовское Свердловская область Города адм. Алапаевск Асбест Берёзовский Верхняя Пышма Екатеринбург Заречный Ивдель Ирбит Каменск-Уральский Камышлов Карпинск Качканар Кировград Краснотурьинск Красноуральск Красноуфимск Кушва Нижний Тагил Нижняя Салда Нижняя Тура Первоуральск Полевской Ревда Североуральск Серов Районы Алапаевский Артёмовский Артинский Ачитский Байкаловский Белоярский Богдановичский Верхнесалдинский Верхотурский Гаринский Ирбитский Каменский Камышловский Красноуфимский Невьянский Нижнесергинский Новолялинский Пригородный Пышминский Режевский Серовский Слободо-Туринский Сухоложский Сысертский Таборинский Тавдинский Талицкий Тугулымский Туринский Шалинский ЗАТО Лесной Новоуральск Свободный Уральский Округа Восточный Горнозаводской Западный Северный Южный География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн города и пгт Свердловской области Муниципальные образования Свердловской области Городские округа Арамильский Верх-Нейвинский Верхнее Дуброво Верхняя Пышма Верхняя Тура Екатеринбург Ирбит Каменск-Уральский Камышловский Красноуфимск город Лесной Новоуральский Рефтинский ЗАТО Свободный посёлок Уральский Муниципальные округа Алапаевск муниципальное образование Алапаевское Артёмовский Артинский Асбестовский Ачитский Белоярский Берёзовский Бисертский Богданович Верхнесалдинский Верхний Тагил Верхотурский Волчанский Гаринский Горноуральский Дегтярск Заречный Ивдельский Ирбитское муниципальное образование Каменский Карпинск Качканарский Кировградский Краснотурьинск Красноуральск Красноуфимский округ Кушвинский Малышевский Махнёвское муниципальное образование Невьянский Нижнетуринский город Нижний Тагил Нижняя Салда Новолялинский Пелым Первоуральск Полевской Пышминский Ревда Режевской Североуральский Серовский Сосьвинский Среднеуральск Староуткинск Сухой Лог Сысертский Тавдинский Талицкий Тугулымский Туринский Шалинский Муниципальные районы Байкаловский Камышловский Нижнесергинский Слободо-Туринский Таборинский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нижнесергинский_муниципальный_район&oldid=139709264