Гражданская война в Анголе Основной конфликт: Часть холодной войны Дата 11 ноября 1975 — 4 апреля 2002 Место Ангола Итог Победа МПЛА Противники МПЛА / ФАПЛА АНК (1975—1991) СВАПО Куба при поддержке: СССР (до 1991) ГДР (до 1990) Португалия (1975—1976) [ 1 ] [ 2 ] ЮАР (с 1994) / Белоруссия (с 1993) [ 3 ] [ 4 ] КНДР [ 5 ] Югославия (до 1991) Бразилия [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] Мексика [ 9 ] УНИТА / ФАЛА ФНЛА / ЭЛНА ФЛЕК ЮАР (до 1994) Заир (до 1997) при поддержке: Китай (до 1991) США Марокко Франция Замбия Иностранные наёмники [ 10 ] [ 11 ] (по обе стороны) Командующие Антонио Агостиньо Нето † Жозе Эдуарду душ Сантуш Арнальдо Очоа Абелардо Коломе Ибарра Рауль Менендес Томассевич Жонас Савимби † Антониу Дембу † Холден Роберто Потери Потери СССР составили 54 погибших (по официальным данным) , десять раненых и один пленный (по другим данным, в плен попали три человека) [ 12 ] . Потери среди гражданского населения —  300 000—500 000 неизвестно Медиафайлы на Викискладе История Анголы Доколониальная история (до 1575) Колонизация (1575—1641) Голландская оккупация (1641—1648) Колониальная история (1648—1951) Португальская Западная Африка (1951—1961) Война за независимость (1961—1974) Гражданская война (1975—2002) Мятеж «фракционеров» (1977) Бисесские соглашения (1991) Лусакский протокол (1994) Ангола после окончания гражданской войны (с 2002) Гражданская война в Анголе ( 1975 — 2002 ) — крупный вооружённый конфликт на территории Анголы между тремя соперничающими группировками: МПЛА , ФНЛА и УНИТА . Война началась в 1975 году после завершения войны за независимость Анголы и продолжалась до 2002 года. Содержание 1 Ранний период войны 1.1 Начало войны: 1975—1976 1.2 Иностранная интервенция 1.3 1980-е 2 Завершающий период войны 2.1 1990-е 2.2 2000-е 3 Диверсии ЮАР 4 В культуре 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Ранний период войны [ править | править код ] Начало войны: 1975—1976 [ править | править код ] См. также: Битва при Кифангондо , Кубинская интервенция в Анголу , Мятеж в провинции Шаба (1977) и Мятеж «фракционеров» Летом-осенью 1975 года вооружённые силы МПЛА — ФАПЛА в преддверии провозглашения независимости выбили из Луанды своих противников — ФНЛА , УНИТА , сторонников Чипенды — и установили контроль над столицей. Стал очевиден срыв Алворского соглашения о коалиционном правительстве. Три ангольских движения — МПЛА , ФНЛА, УНИТА — обратились за помощью к своим внешним союзникам [ 13 ] . 25 сентября 1975 года с севера на территорию Анголы вступили войска Заира . Президент Мобуту Сесе Секо оказывал военную помощь ФНЛА и своему родственнику Холдену Роберто . Вооружённые формирования ФНЛА — Армия национального освобождения Анголы (ЭЛНА) — при заирской поддержке развернула наступление на Луанду. Поскольку марксистская МПЛА сотрудничала со СВАПО , 14 октября армия ЮАР вторглась на территорию Анголы с юга, оказывая поддержку УНИТА — дабы оградить свой оккупационный режим в Намибии . В то же время с территории Намибии ангольскую границу пересекли немногочисленные, но активные отряды Португальской армии освобождения (ЭЛП), выступавшие на стороне сил, враждебных МПЛА [ 14 ] . В составе ФНЛА воевали также боевики-коммандос Демократического движения за освобождение Португалии (МДЛП) под командованием Жилберту Сантуш и Каштру . Целью их продвижения была Луанда. Иностранная интервенция [ править | править код ] В этой ситуации председатель МПЛА Агостиньо Нето обратился за помощью к СССР и Кубе . Кубинский лидер Фидель Кастро отреагировал сразу же, направив в Анголу на помощь МПЛА добровольческие кубинские отряды . Прибытие в Анголу кубинских военных специалистов дало возможность МПЛА в кратчайшие сроки сформировать 16 пехотных батальонов и 25 зенитных и миномётных батарей вооружённых сил Народной Республики Ангола (НРА). СССР до конца 1975 года направил на помощь МПЛА около 200 военных специалистов, к ангольским берегам также прибыли боевые корабли ВМФ СССР . СССР и его союзники поставили МПЛА много различного вооружения. Решение о поставках вооружения МПЛА было принято Политбюро ЦК КПСС ещё летом того же года, задолго до вторжения сил ЮАР в Анголу. Советское руководство прибегло к отправке военных главным образом из стран-сателлитов и избегало прямого ввода советских войск (хотя такие предложения неоднократно поступали в ЦК от советского генералитета и номенклатуры, начиная с Шелепина [ 15 ] [ 16 ] ), поскольку это могло сказаться на советско-португальских отношениях (по нормам ООН, в соответствии с ранее достигнутыми международными договорённостями, Ангола на тот момент ещё являлась португальской территорией). [ 17 ] По данным западных разведывательных структур, помимо 1700 кубинских и 200 советских военных, в подкрепление МПЛА осенью 1975 года прибыли 500 бойцов ФРЕЛИМО из Мозамбика , неустановленное количество членов ПАИГК из Гвинеи-Бисау , а также боевики различных группировок из Алжира , ДРВ и Бразилии и военные советники из ННА ГДР . Перевалочным пунктом для ввоза советских, восточногерманских и чехословацких вооружений в Анголу служил порт Пуэнт-Нуара ( Конго-Браззавиль ), а на местном военном аэродроме [англ.] базировалась эскадрилья МиГов на боевом дежурстве в постоянной боевой готовности для ведения воздушных боёв против ВВС ЮАР , с советскими и кубинскими экипажами [ 18 ] (взамен кубинских пилотов, массово отправленных в Африку, СССР прислал на Кубу советских зенитчиков и лётчиков, которые занялись воздушными дежурствами над островом и прилегающим Карибским бассейном, позволяя режиму Кастро проводить более агрессивную политику без опаски американского ответа [ 19 ] ). Уже 4 ноября разведке УНИТА удалось перехватить шифровку из штаба ФАПЛА, в которой говорилось о больших потерях среди прибывших кубинцев и бегстве правительственных войск из Бенгелы и Лобиту в соседнюю Кванзу-Сул под ударами южноафриканцев и УНИТА [ 20 ] . Кубинская и советская поддержка обеспечили МПЛА значительный военный перевес над формированиями ФНЛА. Войска Холдена Роберто были укомплектованы плохо обученными солдатами- баконго и оснащены в основном устаревшим китайским оружием. Наиболее боеспособным подразделением ФНЛА являлся отряд наёмников , завербованных в Западной Европе под командованием Костаса Георгиу , но он был немногочисленным и не имел тяжёлого вооружения. В ночь с 10 на 11 ноября войска ФНЛА и Заира потерпели решающее поражение в битве при Кифангондо . Командир ЭЛНА Тонта Афонсу Каштру возложил полную ответственность на главнокомандующего Роберто с его некомпетентными авантюрными приказами. 11 ноября 1975 года Агостиньо Нето в Луанде провозгласил независимость Народной Республики Ангола (НРА) под властью МПЛА. Силовые ведомства возглавили руководящие функционеры МПЛА: правительственную армию ФАПЛА — Энрике Каррейра , полицейский корпус — Сантана Петрофф , службу госбезопасности DISA — Луди Кисасунда и Энрике Онамбве . В тот же день УНИТА во главе с Жонасом Савимби учредила своё государственное образование, получившее название Социальная Демократическая Республика Ангола (СДРА) со столицей в городе Уамбо . ФНЛА Холдена Роберто провозгласил Демократическую Республику Ангола (ДРА) со столицей в Амбрише [ 21 ] . 12 ноября колонна южноафриканских войск «Зулу» перешла в наступление. За 20 дней южноафриканские войска продвинулись на более чем 700 км вглубь ангольской территории [ 22 ] .
Однако уже 17 ноября войскам МПЛА, при поддержке кубинцев, удалось остановить южноафриканскую бронетанковую колонну у моста через реку Кеве , севернее города Гангула. Спустя несколько дней войска МПЛА начали наступление в районе Порту-Амбаин [ 23 ] . К 5 декабря объединённые силы ФАПЛА и кубинских добровольцев отбросили противников к северу и югу от столицы на 100 км [ 14 ] . 23 ноября 1975 года в Уамбо объявлено об объединении ДРА и СДРА в Народно-Демократическую Республику Ангола (НДРА) и создании коалиционного правительства ФНЛА — УНИТА. Холден Роберто и Жонас Савимби являлись сопрезидентами НДРА, премьер-министрами — Джонни Эдуардо Пиннок (ФНЛА) и Жозе Нделе (УНИТА). Однако эта структура, получившая название Объединённый национальный совет революции [ 24 ] , фактически просуществовала лишь до 30 января 1976 года и формально — до 11 февраля 1976 года. 6 января 1976 года Кармона — политический центр ФНЛА на севере Анголы — перешла в руки МПЛА.
11 января был сдан Амбриш — главная военная база .
В начале февраля 1976 года боевые действия на северном фронте шли уже в пограничной с Заиром зоне. 8 февраля бойцы МПЛА при кубинской поддержке заняли важный стратегический город Санту-Антониу-ду-Заири . 13 февраля войска МПЛА и кубинцы, сломив сопротивление гарнизона ФНЛА под командованием американского наёмника Густаво Грильо , вступили в Сан-Сальвадор-ду-Конго — родной город Холдена Роберто.
С захватом 18 февраля города Педру-да-Фейтису силы МПЛА установили контроль над северной границей страны [ 25 ] .
ФНЛА как военная сила практически перестал существовать. Остатки его войск беспорядочно отступили на территорию Заира. Летом в состоялся процесс над наёмниками в Луанде , по результатам которого четверо наёмников ФНЛА — Костас Георгиу, Эндрю Маккензи , Дэниэл Герхарт , Дерек Баркер — были расстреляны, ещё девять человек осуждены на длительные сроки. Этот суд нанёс сильный удар по престижу ФНЛА, уже разгромленного в военно-политическом отношении. МПЛА получило возможность перебросить свои силы на юг. Безопасность тыла обеспечивала полиция, подчинённая командованию ФАПЛА. Сильные бои развернулись в районах Вила-Лузу и Тейшейра-ди-Соуза [ 26 ] . 8 февраля 1976 года правительственные и кубинские войска вступили в город Уамбо (Нова-Лижбоа). Формирования УНИТА — Вооружённые силы освобождения Анголы (ФАЛА) — во главе с Савимби начали Longa Marcha — Длинный марш — переход по труднодоступным районам, продолжавшийся до конца августа [ 27 ] . Развивая успех, отряды МПЛА и кубинцы в течение последующих дней взяли портовые города Бенгела , Лобиту и Са-да-Бандейра . Савимби объявил о переходе УНИТА к партизанской борьбе [ 14 ] . К концу марта 1976 года вооружённым силам НРА при прямой поддержке 15-тысячного контингента кубинских добровольцев и помощи советских военных специалистов удалось вытеснить с территории Анголы войска ЮАР и Заира. Войну продолжило движение УНИТА в главе с Жонасом Савимби , сумевшее быстро преобразоваться в партизанскую армию. Особым эпизодом стал 27 мая 1977 года Мятеж «фракционеров» , поднятый в Луанде ортодоксальными коммунистами-Nitistas. Во главе мятежа стояли бывший министр внутренней администрации Ниту Алвиш , политкомиссары ФАПЛА Жозе Ван Дунен , Луиш душ Пасуш , лидер молодёжи МПЛА Сита Валлиш , другие радикалы. Выступление было жёстко подавлено правительственными войсками и DISA при решающей поддержки кубинского контингента. (Также была ликвидирована маоистская Коммунистическая организация Анголы ) В ходе последующих репрессий погибли десятки тысяч человек. 1980-е [ править | править код ] Основная статья: Битва при Квито-Кванавале Власти Анголы зафиксировали с января по июнь 1980 года 529 случаев нарушения ангольской границы вооружёнными силами ЮАР [ 28 ] . В августе 1981 года моторизованные колонны ЮАР численностью до 5 тыс. человек при поддержке тяжёлой артиллерии, самолётов и вертолётов вторглись в ангольскую провинцию Кунене, продвинувшись в отдельных участках на 150—200 км [ 29 ] . В ходе данной операции, получившей наименование «Протея», был уничтожен 831 военнослужащий ФАПЛА (Вооружённых сил Анголы) и партизан СВАПО . Кроме того, в ходе боестолкновений погибли 9 советских военнослужащих и 4 гражданских специалиста, а один военнослужащий, прапорщик Николай Пестрецов , был захвачен в плен. В конце лета 1982 года сюда были дополнительно переброшены 4 мотопехотные бригады, 50 самолётов и 30 вертолётов [ 30 ] . В этот период была предпринята попытка захватить населённые пункты Кувелай и Летала. Через год, в конце 1982 года, ангольское и южноафриканское правительства начали переговоры о прекращении огня, но 31 января 1983 года части армии ЮАР проникли в провинцию Бенгела и взорвали гидроэлектростанцию . 2-14 августа 1983 состоялась битва за Кангамбу, в которой обе стороны объявили себя победителями. Несмотря на то, что бои за этот населённый пункт не имели стратегического значения, они послужили поводом для эскалации конфликта: 11 августа в Анголу прибыли передовые части элитной кубинской воздушно-десантной бригады, СССР нарастил объёмы военной помощи, а УНИТА и ЮАР начали подготовку к операции «Аскари» [ 31 ] . Только 16 февраля 1984 года стороны подписали соглашение о прекращении огня в Лусаке. Но война с УНИТА продолжилась. Летом — осенью 1987 года провалилось очередное крупномасштабное наступление ФАПЛА, целью которого было окончательно покончить с партизанами УНИТА. В ходе этого наступления было уничтожено около 3000 боевиков УНИТА [ 32 ] . В ноябре 1987 года войска УНИТА напали на правительственный гарнизон в Квито-Кванавале . На помощь правительственным войскам пришли кубинские части, и тогда в сражение вмешалась армия ЮАР. Несмотря на поддержку тяжёлой бронетехники и авиации ЮАР, почти все атаки на ангольские войска заканчивались поражением для УНИТА и южноафриканцев. В попытках деблокировать увязшие силы под Квито-Кванавале ЮАР попыталась открыть второй фронт в районе Чипы, однако, который также закончился полным разгромом для южноафриканцев [ 33 ] . Бои продолжались до 5 августа 1988 года, когда в Женеве было заключено соглашение с южноафриканским правительством о прекращении огня. Выбить правительственные войска южноафриканцы и УНИТА так и не смогли. 13 декабря 1988 года в Браззавиле ( Республика Конго ) представители Анголы, Кубы и ЮАР подписали соглашение о выводе кубинских войск из Анголы . Однако Савимби не признал решений мирного соглашения и продолжил войну. Отдельным направлением военного противостояние являлось противоборство спецслужб МПЛА и УНИТА. Правительственную сторону после DISA представляли Министерства госбезопасности ( MINSE , министры Кунди Пайхама , Дину Матрос ) и Служба информации ( SINFO ); сторону вооружённой оппозиции — Национальной бригады государственной обороны ( BRINDE , начальник — Самуэл Мартинью Эпаланга ) [ 34 ] . Обычно MINSE и SINFO выявляло резидентуры BRINDE на своей территории, но организовать агентурное проникновение на контролируемые УНИТА территории не удавалось. Разведывательно-диверсионные операции на территории противника совершали обе стороны. Завершающий период войны [ править | править код ] 1990-е [ править | править код ] См. также: Бисесские соглашения и Лусакский протокол Советская военная техника в Анголе 31 июня 1991 года заключены Лиссабонские мирные соглашения между МПЛА и УНИТА о проведении свободных выборов. Выборы состоялись осенью 1992 года, было объявлено о победе МПЛА. Савимби отказался признать своё поражение и потребовал повторного голосования. В результате организованной МПЛА резни Хэллоуин погибли десятки тысяч человек, в основном члены УНИТА, а также ФНЛА. После этого боевые действия возобновились с новой силой. Наиболее сильные бои происходили в провинции Уамбо . В результате войны 55 дней войска УНИТА нанесли поражение правительственным войскам и в марте 1993 года вновь захватили город Уамбо [ 35 ] . Это стало последней крупной победой УНИТА. Напряжённые бои продолжались до середины 1994 года, когда в Лусаке было заключено новое мирное соглашение , вскоре сорванное обеими сторонами. Массированное наступление правительственных войск развернулось в 1998—1999 гг. К началу 2000 года правительственными войсками были взяты основные оплоты УНИТА, включая города Баилундо (политическая столица оппозиции) и Джамба (основная военная база). 2000-е [ править | править код ] См. также: Анголагейт 22 февраля 2002 года Савимби погиб в перестрелке с правительственными войсками неподалёку от городка Лукуссе, в восточной провинции Мошико . Его преемник Антониу Дембу объявил о продолжении вооружённой борьбы, однако вскоре скончался от ранений, полученных в том же бою, в котором погиб Савимби. Руководство УНИТА перешло к Паулу Лукамбе , который был сторонником компромисса с правительством. Предварительные переговоры начались в городе Касамба (провинция Мошико) 15 марта 2002 года. Правительственную сторону представлял генерал Жералду Сашипенгу Нунда (бывший национальный политкомиссар вооружённых сил УНИТА), повстанческую — начальник штаба УНИТА генерал Жералду Абреу Муэнгу Укуатшитембу, известный как Камортейру [ 36 ] . Обсуждались прежде всего практические вопросы прекращения огня и разъединения сторон. 18 марта руководитель дипломатической службы УНИТА Исайаш Самакува обратился к общественности и церкви с призывом помочь в заключении мира. 20 марта переговоры продолжились в Луэне . К ним подключились генерал Армандо да Круз Нето с правительственной стороны и генерал Самуэл Шивале со стороны УНИТА. Ожидалось участие Лукамбы Гату, но тот воздержался от непосредственного прибытия, сославшись на загруженность работой [ 37 ] . Соглашение по военным вопросам было подписано 30 марта . 4 апреля 2002 в Луэне был подписан и подтверждён в Луанде Меморандум о взаимопонимании [ 38 ] — соглашение о прекращении гражданской войны и политическом урегулировании между правительством МПЛА и движением УНИТА. Документ подписали генералы Армандо да Круз Нето и Жералду Абреу Муэнгу Укуатшитембу. Последствия гражданской войны - разрушенное здание в Уамбо и мост, разрушенный в результате мятежа в провинции Шаба Меморандумом подтверждались принципы Лусакского протокола. УНИТА легализовалась как политическая партия под общедемократическими лозунгами. Военизированные формирования УНИТА частично демобилизовывались , частично включались в состав правительственных вооружённых сил. В 2003 году председателем УНИТА стал Исайаш Самакува . На этот раз мирные договорённости были соблюдены, поскольку в УНИТА взяла верх группа, ориентированная на компромисс и легализацию. Одним из условий мира группировка УНИТА предъявила требование о перезахоронении из мавзолея забальзамированного тела Агостиньо Нету . Окончание боевых действий в Анголе совпадает с прекращением Второй конголезской войны , ранее которой силы ДРК и Анголы взаимно поддерживали друг друга, в противовес альянсу прежних властей Заира и УНИТА (ранее поддерживаемых также США и ЮАР). Одним из тяжких последствий войны, осложняющих мирное развитие Анголы, представляют противопехотные мины , бесконтрольно применявшиеся всеми сторонами конфликта. Всего с 1975 по 1991 год в Анголе побывали 10 985 советских военных [ 12 ] . Диверсии ЮАР [ править | править код ] Этот раздел во многом или полностью опирается на неавторитетные источники , что может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Статью можно улучшить, использовав источники, авторитетные в данной тематике . ( 24 июня 2017 ) В 1980-х годах у берегов Анголы было взорвано более 15 гражданских судов, принадлежащих различным странам и компаниям. Также было совершено несколько диверсий в прибрежной полосе: подрывы мостов, нефтехранилищ, навигационных сооружений. Считается, что все эти диверсии совершили боевые пловцы 4-го разведывательно-диверсионного (морского) полка коммандос ЮАР [англ.] . 30 июля 1984 года двумя минами было взорвано транспортное судно из ГДР «Арендзее». На борту, кроме гуманитарного груза, находилось 10 тонн оксида урана , добытого геологами совместного советско-немецкого предприятия « Висмут » в Намибии. Из-за опасения заражения акватории порта Луанда, судно было затоплено на глубине 500 метров в Атлантическом океане [ 39 ] . В ночь с 5 на 6 июня 1986 года в порту ангольского города Намибе диверсантами были подорваны три гражданских судна: советские сухогрузы «Капитан Чирков», «Капитан Вислобоков» и кубинский транспорт «Гавана», доставившие более 25 тысяч тонн оружия, боеприпасов и продовольствия для предстоящего широкомасштабного наступления ангольской армии, СВАПО и АНК (операция «Альфа Центавра»). «Гавана» затонула, а советские суда остались на плаву, взрыва боеприпасов не произошло, никто из членов команд судов не пострадал. Диверсанты в ту же ночь также обстреляли из гранатомётов топливную базу в городе и взорвали мины под пятью опорами ЛЭП , обесточив город [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] . В культуре [ править | править код ] Советские и кубинские военные советники в Анголе, 1983 г. В фильме « Наверное, боги сошли с ума 2 » (1980) действуют темнокожий боец группировки УНИТА и кубинский солдат, участвующие в ангольском конфликте. В фильме « ТАСС уполномочен заявить… » (1984) и одноимённом романе (1979) действие происходит в вымышленной стране Нагонии, прототипом которой была Ангола [ 43 ] [ 44 ] . Война косвенно показана в американском фильме « Красный скорпион » (1988), где главный герой, советский спецназовец, отправляется в Африку для убийства лидера сопротивления, который противостоит странам социалистического лагеря: СССР, Кубе и Чехословакии. Битва за Кангамбу показана в кубинском художественном фильме « Kангамба [исп.] » (2008), режиссёра Рохелио Париса . Эпизод гражданской войны присутствует в компьютерной игре Call of Duty: Black Ops II : в одной из миссий игрок участвует в битве между войсками УНИТА под предводительством Жонаса Савимби и МПЛА в провинции Кунене . В серии романов российского писателя Михаила Дорина «Авиатор. Назад в СССР» о летчике-истребителе Сергее Родине. Действие одной из книг происходит в Анголе в 1982 году. Главный герой прибыл в страну для обучения ангольских лётчиков, но оказывается втянут в воздушное противостояние с ВВС ЮАР. В книге российского писателя А. Бушкова «Чёрное солнце» описывается противостояние просоветского правительства Анголы и кубинских добровольцев, а также советских советников агрессии расистского режима ЮАР и местным сепаратистам. Главный герой — боевой пловец Кирилл Мазур — участвует в операции по предотвращению взрыва южноафриканцами атомной бомбы, которые хотели возложить ответственность за взрыв на ангольцев. В конце он участвует в отражении вторжения армии ЮАР в Анголу. Книга завершается разгромом южно-африканского авангарда экстренно переброшенной из СССР дивизией ВДВ : этот эпизод основан на легенде, бытовавшей среди советских военных специалистов в Анголе и других военнослужащих Cоветской армии . В романе нигерийца Калу Окпи «Босс терпит фиаско» (1982, рус.1989) упоминаются попытки Претории сделать лидером Анголы Савимби. В романе известного южноафриканского писателя Андре Бринка «Слухи о дожде» (1978, рус. 1981) сын главного героя возвращается из Анголы с синдромом « потерянного поколения », разочаровавшись в идеологии апартеида . Военный конфликт в Анголе и участие в нём советских военнослужащих (офицеров СпецНаза ГРУ ГШ ВС СССР) упоминается в первых эпизодах российского телесериала « Возвращение Турецкого » (2007). В комедии «Батя» (2021) отец главного героя Максима учит малолетнего сына читать по слогам по советским газетам с описанием войны в Анголе. Жоржи Амаду приводит в мемуарной книге « Каботажное плаванье » следующий диалог о ситуации в Анголе на 1979 год: Ну а кубинцы? — спрашивал меня в Лиссабоне писатель Фернандо Намора. — К ним относятся с симпатией? — Да не сказал бы. — Так называемых освободителей не любят, — с глубокой убежденностью говорит Намора. — От освободителя до завоевателя — один шаг, один шаг солдатских сапог. Гражданская война, а именно участие советских специалистов в конфликте, нашла свое отражение в стихотворении белоруса С. Ерошова, который проходил службу в Анголе в 1986—1988 годах в качестве военного переводчика. Произведение записано его коллегой И. Ждаркиным в 1988 году [ 45 ] . Добры дзень, радзімая, добры дзень, каханая! Зноў паштоўку шлю табе, можа як дайдзе… Толькі не хвалюйся там — нават не паранен я, Мы ўсе тут вучымся на чужой бядзе! Ой-ёй-ёй, ой, Божа ж мой! Ой-ёй-ёй, што ж тэта са мной? А ў Анголе ўсё не так… у марах Беларусь мая! Веру, што ўсё скончыцца, я звярнусь дамоў. Моцна абдыму цябе, пацалую горача… I пасля на чарачку запрашу сяброў Ой-ёй-ёй, ой, Божа ж мой! Ой-ёй-ёй, што ж тэта са мной? Вось і ўсё, каханая, выбачай, што коратка. Чую вой — заходзяць зноў з поўдня «Міражы»… Дасылаю нітачку з абгарэлай вопраткі, Калі што і здарыцца — маме не кажы! Ой-ёй-ёй, ой, Божа ж мой! Ой-ёй-ёй, што ж тэта са мной? См. также [ править | править код ] Колониальная война Португалии Проект:История/Списки/Список войн XX века Война за независимость Намибии Гражданская война в Мозамбике Республика Кабинда Доктрина Рейгана 32-й батальон (ЮАР) Авиаспециалисты бывших советских республик в Африке#Инциденты в Анголе Примечания [ править | править код ] ↑ 앙골라 내전 : 지식백과 (кор.) . Terms.naver.com. Дата обращения: 4 августа 2014. ↑ Maxwell, Kenneth. The Making of Portuguese Democracy. — Cambridge University Press , 1997. — ISBN 0521585961 . ↑ Белорусские поставки оружия в третьи страны - любопытные факты и цифры (неопр.) . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года. ↑ Завоюет ли Беларусь позиции на глобальных рынках оружия? Архивная копия от 20 января 2019 на Wayback Machine (10 сентября 2011) ↑ Young, Benjamin R (16 декабря 2013). North Korea: Opponents of Apartheid . NK News. Архивировано 3 ноября 2016. ↑ KWACHA UNITA PRESS THE NATIONAL UNION FOR THE TOTAL INDEPENDENCE OF ANGOLA UNITA STANDING COMMITTEE OF THE POLITICAL COMMISSION 1999 - Year of Generalised Popular Resistance - COMMUNIQUE NO. 39/CPP/99 (англ.) . Federation of American Scientists. Дата обращения: 5 августа 2022. Архивировано 5 августа 2022 года. ↑ Brazil-South Africa Nuclear Relations (неопр.) . Дата обращения: 28 мая 2022. Архивировано 31 марта 2022 года. ↑ Selcher, Wayne A. (1976). Brazilian Relations with Portuguese Africa in the Context of the Elusive "Luso-Brazilian Community" . Journal of Interamerican Studies and World Affairs . 18 (1): 25– 58. doi : 10.2307/174815 . JSTOR 174815 . ↑ Cámara, Francisco. Dos Captíulos de la Diplomacia Mexicana. — Mexico City : National Autonomous University of Mexico, 1993. — P. 73. — ISBN 978-968-36-2914-2 . ↑ Владимир Воронов, Павел Мороз. Слуги смерти: Русские наёмники в Африке Архивная копия от 30 октября 2022 на Wayback Machine //  Собеседник : газета. —  28 мая 2001. ↑ «Псы войны с кровавыми мордами». Луандийский процесс над наёмниками (неопр.) . Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 28 ноября 2022 года. ↑ 1 2 Война в Анголе (неопр.) . Коммерсант.ru (4 мая 2001). Дата обращения: 27 ноября 2008. Архивировано 20 января 2012 года. ↑ Ангола: Неизвестная миссия в Африке (неопр.) . Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано 22 мая 2022 года. ↑ 1 2 3 ФНЛА в антиколониальной борьбе и гражданской войне в Анголе (неопр.) . Региональная общественная организация участников оказания интернациональной помощи республике Ангола. Дата обращения: 27 ноября 2008. Архивировано 7 апреля 2012 года. ↑ Котов А. С. Участие советских офицеров в гражданской войне в Анголе 1975—1994 гг. Архивная копия от 5 февраля 2023 на Wayback Machine . С. 225 ↑ Гордиенко А. Н. Войны второй половины XX века. — Мн.: Литература, 1998. — С. 417. ↑ Дёмин В. Ангола: Путешествие во времени. Часть вторая Архивная копия от 5 февраля 2023 на Wayback Machine ↑ Moss, Robert . Angola: Behind the lines. // The Spectator . — November 15, 1975. — Vol. 235. — No. 7690. — P. 627. ↑ Foreign Assistance and Related Programs Appropriations for 1985 Архивная копия от 5 февраля 2023 на Wayback Machine . — Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1984. — Pt. 3. — P. 929. ↑ Angola. // Foreign Report . — London: Economist Newspaper Limited, 24 December 1975. — No. 1421 — P. 11. ↑ Ndirangu Mwaura. Kenya Today: Breaking the yoke of Colonialism in Africa / Algora Publishing, 2005. ↑ Хазанов А. М. Агостиньо Нето: биографический очерк. — М. : Наука , 1985. — С. 150. ↑ Хазанов А. М. Агостиньо Нето: биографический очерк. — М. : Наука , 1985. — С. 152. ↑ Countries An-Az. Democratic People’s Republic of Angola (counter-government, at Huambo) (неопр.) . Дата обращения: 8 июня 2017. Архивировано 14 декабря 2015 года. ↑ Хазанов А. М. Агостиньо Нето: биографический очерк. — М. : Наука , 1985. — С. 155. ↑ Хазанов А. М. Агостиньо Нето: биографический очерк. — М. : Наука , 1985. — С. 154. ↑ A longa marcha de Jonas Savimbi (неопр.) . Дата обращения: 8 июня 2017. Архивировано 14 октября 2017 года. ↑ Kalley, Jacqueline Audrey. Southern African Political History: a chronological of key political events from independence to Mid-1997 (англ.) . — 1999. — P. 13 —14. ↑ Зотов, 1985 , с. 99. ↑ Зотов, 1985 , с. 100. ↑ Тревожный 1983 год: Кангамба (рус.) . warspot.ru . Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ "frequently rushed forward to unmask enemy positions and draw Angolan fire, FALA units supporting the SADF through Operation Modular suffered about 3,000 killed"/War of Intervention in Angola Volume 5. Angolan and Cuban Air Forces, 1987-1992. Tom Cooper, Adrien Fontanellaz, Jose Augusto Matos. Helion & Company. 2023. P.18 ↑ The Military Defeat of the South Africans in Angola. Horace Campbell. Monthly Review. April 1, 2013 ↑ A EVOLUÇÃO DO CONCEITO ESTRATÉGICO DO SERVIÇO DE INTELIGÊNCIA E DE SEGURANÇA DO ESTADO DA REPÚBLICA DE ANGOLA (1975—2010) (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2023. Архивировано 28 марта 2023 года. ↑ A Renewal of Civil War Ruins an Angolan City (неопр.) . Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 17 августа 2020 года. ↑ Diplomatas da UNITA acusam Luanda de ter os generais «prisioneiros» no terreno (неопр.) . Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 26 февраля 2017 года. ↑ Angola: One step from peace (неопр.) . Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 14 октября 2017 года. ↑ Identical letters dated 25 April 2002 from the Permanent Representative of Angola to the United Nations addressed to the Secretary-General and the President of the Security Council. Copy of the memorandum of understanding between the Government of the Republic of Angola and UNITA on the peace process, signed on 4 April 2002 (неопр.) . Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано из оригинала 27 февраля 2017 года. ↑ Иван Иванов. Сотрудники Висмута в Африке (неопр.) . Сайт ветеранов СП Висмут (2014). Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано из оригинала 19 мая 2016 года. ↑ Заочная дуэль пловцов Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine // НВО НГ, 17 дек. 2004 ↑ ОПЫТ, ОПЛАЧЕННЫЙ КРОВЬЮ: Железным кулаком — из-под воды Архивная копия от 14 декабря 2016 на Wayback Machine // bratishka.ru, март 2008 ↑ д/ф «Они хотели меня взорвать. Исповедь русского моряка» Архивная копия от 14 октября 2017 на Wayback Machine ( Первый канал , 2017) ↑ Разведчики в кино — Михаил Любимов, Владимир Фокин — Культурный шок — Эхо Москвы, 18.10.2014 (неопр.) . Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 12 июня 2020 года. ↑ Плащи и кинжалы | Мнения | Известия (неопр.) . Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 12 июня 2020 года. ↑ Кузнецова-Тимонова, А. В. Воины-интернационалисты из Беларуси в гражданской войне в Анголе : 1975—1992 / А. В. Кузнецова-Тимонова. — Минск : Беларуская навука, 2017. — 354 с. — с. 1. Литература [ править | править код ] Зотов Н. М. Ангола: борьба продолжается (от национального фронта к авангардной партии). — М. : Наука , 1985. Лавренов С. Я, Попов И. М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. Горячие дни в Анголе. — М. : АСТ , Астрель, 2003. — 778 с., 6 с. ил. — (Военно-историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5–17–011662–4 (АСТ). — ISBN 5–271–05709–7 (Астрель). Ждаркин И. А. «Такого не было даже в Афгане». Воспоминания участника войны в Анголе (1986—1988 гг.). — М.: «Memories», 2008. — 516 с. Коломнин С. А. Русский след под Кифангондо. Неизвестные страницы истории Чёрной Африки. — М.: Этника, 2014. Коломнин С. А. Мы свой долг выполнили! Ангола: 1975—1992. — М.: Этника, 2018. Воспоминания участников и очевидцев войны в Анголе 1975—2002 гг. Устная история забытых войн. — М.: «Memories», 2008. — 118 с. Кунто-Куанавале. Неизвестная война (мемуары ветеранов войны в Анголе). — М.: «Memories», 2008. — 362 с. Шарый В. И. Военное вмешательство иностранных государств в гражданскую войну в Анголе. 1975 — начало 1976 года. // Военно-исторический журнал . — 2008. — № 4. — С.19-23. Young Crawford & Turner Thomas. The Rise and Decline of the Zairian State : [ англ. ] . — Madison : University of Wisconsin Press [англ.] , 2013. — 522 p. — ISBN 0299101142 . Weigert Stephen L. Angola: a modern military history, 1961—2002 : [ англ. ] . — New York : Palgrave Macmillan , 2011. — 272 p. — ISBN 9780230117778 . — OCLC 703209402 . Ссылки [ править | править код ] Союз ветеранов Анголы — Региональная общественная организация участников оказания интернациональной помощи республике Ангола Габриэль Гарсиа Маркес . «Люди, выполнившие свой долг» В. Варенников . «Неповторимое. Ангола». Архивная копия от 17 августа 2021 на Wayback Machine Ангола. Рейды и операции войск ЮАР Российская армия должна учиться на ошибках СССР в Анголе (Ровно 30 лет назад завершился бой за город Куито-Куанавале на юге Анголы, активное участие в котором приняли советские военспецы) // Взгляд , май 2018 Ангола: Неизвестная миссия в Африке на YouTube Холодная война Ключевые участники (сверхдержавы, военно-политические блоки и движения) США СССР НАТО АНЗЮС АНЗЮК СЕАТО СЕНТО ОВД Движение неприсоединения Хронология Предпосылки 1940-е 1950-е 1960-е 1970-е 1980-е 1990-е Последствия ( Вторая холодная война ) География Азиатско-Тихоокеанский регион Африка Ближний Восток Внешняя политика Доктрина Трумэна Сдерживание Доктрина Эйзенхауэра Теория домино Доктрина Хальштейна Доктрина Кеннеди Мирное сосуществование Новая восточная политика Доктрина Джонсона Доктрина Брежнева Доктрина Никсона Доктрина Ульбрихта Доктрина Картера Доктрина Рейгана (« Империя зла ») Отбрасывание Идеологии и течения Вне идеологического спектра Демократия Автократия Авторитаризм Тоталитаризм Левые Социал-демократия Коммунизм Марксизм-ленинизм Сталинизм Социализм Титоизм Кастроизм Анархизм Еврокоммунизм Антиимпериализм Геваризм Эгалитаризм Ходжаизм Чучхе Троцкизм Интернационализм Маоизм Наксалиты Правые и центристские Либерализм Чикагская школа Кейнсианство Либертарианство Монетаризм Неоклассика Рейганомика Экономика предложения Тэтчеризм Империализм Национализм ультра Шовинизм Расизм Голлизм Сионизм Фашизм Неонацизм Исламизм Либеральная демократия Нелиберальная и имитационная демократия Превосходство белых Белый национализм Апартеид Другие Third-Worldism Организации Сообщества ЕЭС СЭВ АСЕАН СААРК Спецслужбы ЦРУ и АНБ МИ-6 КГБ и ГРУ Штази Сафари-клуб Ключевые фигуры СССР Сталин и преемники Хрущёв Брежнев Андропов Горбачёв США Трумэн Эйзенхауэр Кеннеди Джонсон Никсон Форд Картер Рейган Буш-старший КНР Мао Цзэдун Хуа Гофэн Дэн Сяопин Цзян Цзэминь Движение неприсоединения Тито Насер Неру Кастро Мугабе Сухарто Связанные понятия « Догнать и перегнать » Гонка вооружений Ядерная гонка Космическая гонка Сверхдержава Совет Безопасности ООН Антивоенное движение Диссиденты Ядерный паритет Взаимное гарантированное уничтожение Советско-американские отношения Горячая линия Вашингтон — Москва Часы Судного дня Балансирование на грани Ложные срабатывания СПРН Музеи и памятники Портал:Холодная война Категория:Холодная война Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гражданская_война_в_Анголе&oldid=143116650