Запрос « Домохозяин » перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью . Домохозя́йство ( англ. household ) — обособленная ячейка общества , в рамках которой происходит производство общественного продукта, его потребление , а также воспроизводство рабочей силы , то есть самого человека . Может состоять из одного или более человека, а также может состоять из одной семьи или другой группы людей [ 1 ] . Домохозяйство является основной единицей анализа во многих социальных, микроэкономических и государственных моделях [ 2 ] и имеет важное значение для экономики и наследования [ 3 ] . В литературе встречаются и другие названия — дворохозяйство , крестьянский двор , домашняя группа , хозяйственная группа . Принятие решений внутри домохозяйства является предметом изучения экономики семьи . Содержание 1 Определение 2 Состав домохозяйства 3 Домохозяйство и семья 4 Классификация 5 Примечания 6 Ссылки Определение [ править | править код ] Согласно К. Р. Макконнеллу и С. Л. Брю домохозяйство — экономическая единица, состоящая из одного или более лиц, которая снабжает экономику ресурсами и использует полученные за них деньги для приобретения товаров и услуг, удовлетворяющих материальные потребности. Несмотря на всё разнообразие операций, в экономическом плане домохозяйства свой чистый доход направляют либо на потребление, либо на сбережение [ 4 ] . Определение домохозяйства зависит от конкретных социально-экономических условий и различается по странам. Согласно рекомендациям комиссии ООН ( 1981 года ), понятие «домохозяйство» основано на бытовом укладе, в рамках которого отдельные лица или группы лиц обеспечивают себя пищей и всем необходимым для жизни [ 5 ] . Сегодня большинство стран придерживается определения ООН, но в некоторых странах приняты и другие определения, причём в одних странах на первый план выдвигается совместное питание, в других — совместное проживание. Например, в некоторых странах ( США , Швеция , Швейцария ) домохозяйством считается лицо или группа лиц, занимающих отдельное жилое помещение. Согласно БРЭ, выделение домохозяйства в качестве самостоятельного субъекта хозяйствования устанавливается по следующим критериям: совместное проживание, наличие общего бюджета , совместное принятие экономических решений [ 6 ] . Домохозяйство может составлять как один человек, так и группа, которая чаще всего объединяется отношениями родства или брака . До Октябрьской революции в России при переписях населения учитывались домохозяйства, после революции было принято понятие «семья» как первичная ячейка общества, которая являлась единицей учёта в государственной статистике. С 1994 года государственная статистика России вновь вернулась к понятию «домохозяйство», представляющего собой единицу учёта. В составе домохозяйства могут быть учтены лица, не имеющие родственных связей с его членами, но проживающие в данном помещении и ведущие одно хозяйство (пожилые или другие лица, находящиеся на попечении хозяйства). Лица, снимающие жилое помещение у отдельных граждан, в состав домохозяйства владельца жилого помещения не входят и считаются отдельными домохозяйствами. Лица, нанятые для работы по дому (работающие дома по найму) и проживающие в помещении своего работодателя, в составе домохозяйства своего работодателя не учитываются (независимо от того, что они за свой труд получают питание и проживание), а рассматриваются как отдельные домохозяйства. Состав домохозяйства [ править | править код ] Состав домохозяйств [ 7 ] . Регион Англия Англия, Илинг Миддлсекс Франция, Лонгнесс Сербия, Белград Япония, Нишиномийа Колониальная Америка, Бристоль Род Айленд Годы 1574—1821 1593 1778 1733—1734 1713 1689 Индивиды/их количество (в среднем) Количество % Количество % Количество % Количество % Количество % Количество % Главы семьи или супруги глав домохозяйств 1,63 34 1,71 36 1,72 34 1,83 37 1,63 33 1,94 33 Детей в домохозяйстве (не считая детей родственников) 2,03 43 1,64 34 2,36 47 1,57 32 1,96 40 3,07 52 Родственников 0,16 3 0,13 3 0,33 6 0,61 12 1,16 23 0,06 2 Слуг 0,63 13 1,27 27 0,61 13 0,51 10 0,20 4 0,78 13 Посторонних сожителей 0,07 2 0 0 0 0 0,01 0 0 0 0 0 Лиц, связь которых с домохозяйством не определена 0,23 5 0 0 0 0 0,37 8 0 0 0 0 Всего 4,75 100 4,75 100 5,05 100 4,90 99 4,93 100 5,85 100 Домохозяйство и семья [ править | править код ] Очень важно не путать термины «домохозяйство» и « семья », хотя наиболее характерные признаки домохозяйства и семьи, чаще всего, совпадают, более того, семья является ядром домохозяйства. Ключевые отличия: один человек может быть домохозяйством, но не может быть семьёй. домохозяйство может состоять из людей, не связанных родственными отношениями. Следует также видеть различие между деятельностью домохозяйства, как более широким понятием, и домоводством (ведением домашнего хозяйства) — домашней экономикой. Ведение домашнего хозяйства включает в себя хозяйственную деятельность внутри дома силами членов домохозяйства: поддержание в нормальном состоянии жилища и придомовой территории; приготовление пищи; уход за детьми и нетрудоспособными членами семьи; тому подобное. Деятельность же домохозяйства включает в себя как ведение домашнего хозяйства, так и внешнее взаимодействие членов домохозяйства с другими субъектами в интересах домохозяйства [ 8 ] . Классификация [ править | править код ] Домохозяйство может быть коллективным: к общественному домохозяйству относят лиц, проживающих в учреждениях постоянно или в течение длительного времени. Примеры таких домохозяйств: общежитие , школа-интернат , интернаты для престарелых и другие институциональные заведения, монастыри и проч. Сюда же могут быть отнесены военнослужащие, проживающие в гарнизонах; долгосрочные пациенты в больницах; заключённые, отбывающие длительные сроки заключения и тому подобное. Современные исследователи считают, что все домохозяйства можно разделить на семейные , внесемейные и общественные [ 9 ] . Внесемейные и общественные домохозяйства не связаны между собой брачно-родственными отношениями, однако это не означает, что в будущем или в прошлом они не существовали или будут существовать как семейные хозяйства, так как воспроизводство человека невозможно без семьи. Кроме того, предполагается, что общественные домохозяйства не имеют индивидуальных бюджетов и общих потребительских расходов, подчинённых общим правилам. Для статистических целей в России введён также термин «домохозяйство бездомных». Учёт их производится, начиная с Всероссийской переписи населения 2010 года [ 10 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Haviland, W. A. (2003). Anthropology . Belmont, CA: Wadsworth. ↑ Ranasinghe ,WC and Hemakumara, GPTS(2018), Spatial modelling of the householders' perception and assessment of the potentiality to improve the urban green coverage in residential areas: A case study from Issadeen Town Matara Архивная копия от 3 августа 2018 на Wayback Machine , Sri Lanka, Ruhuna Journal of Science,Vol 9(1); ↑ O'Sullivan, Arthur [англ.] ; Steven M. Sheffrin. Economics: Principles in action (неопр.) . — Upper Saddle River, New Jersey 07458: Pearson Prentice-Hall, 2003. — С. 29. — ISBN 978-0-13-063085-8 . Архивировано 20 декабря 2016 года. ↑ Макконнелл К. Р. , Брю С. Л. Экономикс: принципы, проблемы и политика : [ рус. ] = Economics: Principles, Problems, and Policies. — М. : Республика , 1992. — Т. 2. — С. 386. — ISBN 5-250-01486-0 . ↑ Принципы и рекомендации в отношении проведения переписей населения и жилого фонда (англ.) // ООН, Нью–Йорк : Серия М.. — 1981. — № 67 . — С. 68 . Архивировано 24 января 2002 года. ↑ ДОМОХОЗЯЙСТВО • Большая российская энциклопедия - электронная версия (неопр.) . old.bigenc.ru . Дата обращения: 19 февраля 2025. ↑ Питер Ласлетт . Семья и домохозяйство: исторический подход. V.Значение таблиц = Peter Laslett. La famille et le menage: approches historigues. Annales. Economies. Societes. Civilisations, № 4-5, 1972. // Демоскоп Weekly Новое в зарубежной демографии. Брачность, рождаемость, семья за три века. Сборник статей под редакцией А.Г.Вишневского и И.С.Кона : сайт. — Москва: Статистика, 1979. — № ББК 60.7 Б87 НИИ ЦСУ СССР отдел демографии . — С. 153 . Архивировано 27 ноября 2019 года. ↑ Капогузов Е., Латов Ю. Домохозяйство (неопр.) . Онлайн Энциклопедия «Кругосвет». Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 1 апреля 2012 года. ↑ Можайкина, Н. В. Социально-экономическая сущность категории домохозяйства // Харьковский торгово-экономический институт. — 2001. — № 1 . — С. 66 . Архивировано 30 апреля 2009 года. ↑ Путь в домохозяйство лежит через холодильник (неопр.) . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года. Ссылки [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « домохозяйство » Домохозяин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Методологические пояснения Росстата. // gks.ru Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая российская (старая версия) Кругосвет Britannica (онлайн) Швейцарский исторический В библиографических каталогах GND : 4023744-8 J9U : 987007529375705171 LCCN : sh85062594 NDL : 01066358 NKC : ph935889 , ph119552 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Домохозяйство&oldid=143488438