Раукары на острове Форё . Раукар ( швед. raukar , ед.ч. rauk ) — шведский термин, обозначающий естественные каменные образования , напоминающие колонны, сформировавшиеся в результате эрозии известняковых пород и поднявшиеся из моря во время подъёма суши после последнего ледникового периода . Множество раукаров находятся на островах Готланд и Форё , встречаются также на Эланде и некоторых других островах Балтийского моря . Слово происходит из гутнийского наречия . Галерея [ править | править код ] Раукар на Готланде Раукар на Готланде Раукар на Готланде Раукары на Готланде Раукары на Готланде Раукар на Форё Раукар на Форё Раукар на Форё Раукары на Готланде Ссылки [ править | править код ] Rauk Nationalencyklopedin . Несколько фотографий раукаров на острове Форё Статья Guardian с изображением раукаров (англ.) См. также [ править | править код ] Кекур Гурий Это заготовка статьи по геологии . Помогите Википедии, дополнив её. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Раукар&oldid=120579387