Центральный КПП в закрытом городе Северск Эту страницу предлагается объединить со страницей Закрытые административно-территориальные образования России . Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/1 июня 2021 . Обсуждение длится не менее недели ( подробнее ). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения. См. также: Закрытые административно-территориальные образования России Закры́тое администрати́вно-территориа́льное образова́ние ( ЗАТО́ ) — административно-территориальное образование, в границах которого расположены промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения , переработке радиоактивных и других материалов, военные и иные объекты, для которых установлен особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны , включающий специальные условия проживания граждан. В рамках административно-территориального устройства ЗАТО является административно-территориальной единицей . ЗАТО имеет органы местного самоуправления. Определение в ОКАТО — сельские населённые пункты, посёлки городского типа, города республиканского, краевого, областного значения (подчинения), находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти и управления [ 1 ] . В рамках муниципального устройства вся территория ЗАТО является территорией муниципального образования со статусом городского округа . Решение о создании (преобразовании), реорганизации ЗАТО принимается Президентом Российской Федерации . Федеральные органы государственной власти Российской Федерации определяют полномочия органов государственной власти субъекта федерации в отношении ЗАТО, входящего в состав такого субъекта федерации . На 2019 год в России существует 38 ЗАТО [ 2 ] . От ЗАТО следует отличать закрытые военные городки , к которым относятся расположенные в населённых пунктах военные городки воинских частей, имеющие систему пропусков, а также отдельные обособленные военные городки воинских частей, расположенные вне населённых пунктов. Градостроительство России Документация Градостроительный кодекс Правила землепользования и застройки Генеральный план Проект планировки Проект межевания ГПЗУ Основные инструменты градорегулирования Красная линия ИС ОГД Градостроительное зонирование Земельный сервитут Типы градостроительных образований ЗАТО Соцгород Академгородок Военный городок Рабочий посёлок НЭР Планировочные единицы Кластер Квартал Микрорайон Жилой комплекс Двор Содержание 1 Описание 2 Специализация ЗАТО в России 2.1 Бывшие ЗАТО 2.2 «Закрытые для иностранцев» города 3 Закрытые города в других странах бывшего СССР 3.1 Азербайджан 3.2 Белоруссия 3.3 Казахстан 3.4 Кыргызстан 3.5 Латвия 3.6 Молдавия 3.7 Таджикистан 3.8 Узбекистан 3.9 Украина 3.10 Эстония 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Описание [ править | править код ] Первые «закрытые» города СССР были созданы во время работы над атомным проектом в период 1946—1953 годов. В те годы курировал атомный проект И. В. Сталин , руководил проектом Л. П. Берия как руководитель Спецкомитета , а организацией территорий на месте занимался П. Я. Мешик [ 3 ] . Во времена Советского Союза закрытые города были строго засекречены : для граждан СССР, не имеющих права доступа к секретной информации, данные о существовании таких городов и их местоположении были закрыты. Въезд на территорию был разрешён только лицам, работающим на местных предприятиях, или их родственникам с постоянной пропиской в этом городе, а посторонние могли въехать только по командировочному предписанию, разовому или временному пропуску. Все совершеннолетние жители закрытых городов давали подписку о неразглашении своего подлинного места проживания и сведений о населённом пункте. В случае поездки в отпуск или на обучение на вопросы о месте жительства полагалось отвечать в рамках типовой легенды: например, если человек проживал в Челябинске-70 (ныне Снежинск ), посторонним полагалось говорить, что он из Челябинска , и т. д. За разглашение сведений о проживании в закрытом городе, его местонахождении и характере производства была предусмотрена ответственность, вплоть до уголовной [ источник не указан 1599 дней ] . Население ЗАТО при подсчёте статистики «раскидывалось» по другим населённым пунктам или приписывалось к крупным городам, таким как областные центры. ЗАТО чаще всего и назывались как районы городов: Челябинск-40 , Томск-7 , Красноярск-26, Сальск-7 и т. д. При этом для большей конспирации номера домов в таких городах часто начинались с крупных чисел, как бы продолжая улицы в «городах приписки», то же было с номерами школ, номерами маршрутов общественного транспорта и т. п. (например, см. Знаменск ). Так, в закрытом городе Ленинске (ныне Байконур ) в советский период школы имели номера 174, 178, 187, 211, 222, 245 (с начала 1990-х — соответственно № 2, 3, 4, 5, 6, 7). В качестве компенсации за сложности, связанные с проживанием в закрытых городах, в советское время в них было лучше налажено снабжение, были в свободной продаже многие товары, которые в открытых населённых пунктах были дефицитом . В большинстве таких городов население получало надбавку к зарплате в размере 20 % от оклада , компенсировавшую неудобства, связанные с секретностью и закрытостью. Надбавка выплачивалась работникам всех отраслей городского хозяйства, независимо от наличия доступа к секретным сведениям. Уровень благоустройства городов также был выше среднего, была лучше развита социальная сфера и сфера обслуживания. Из-за барьера, препятствующего свободному перемещению граждан, в ЗАТО был значительно более низкий уровень преступности . После распада СССР список ЗАТО был рассекречен и их перечень утверждён специальным законом России, который был принят в 1992 году и затем несколько раз изменялся. Вместо цифровых обозначений города получили (или восстановили прежние) отдельные названия. Многие города были открыты для посещения. Действующий перечень ЗАТО утверждён постановлением Правительства РФ от 5 июля 2001 года № 508 [ 4 ] . В исходный текст перечня было включено 42 ЗАТО, впоследствии в него было добавлено 4 ЗАТО и исключено 8, и таким образом с апреля 2019 года в действующем перечне находятся 38 ЗАТО. По переписи 2010 года в них проживало (без учёта посёлков Сальск-7 и Балашов-13 ) 1 252 207 человек , то есть каждый 115-й россиянин живёт в закрытом административно-территориальном образовании. Территории ЗАТО огорожены заборами с колючей проволокой и, где позволяют географические условия, охраной, а для их посещения необходимо получить специальный пропуск, для чего нужно указать причину посещения. Порядок выдачи пропусков — разрешительный, а не уведомительный. Рядовой житель ЗАТО может ходатайствовать о выдаче пропуска на своих близких родственников только при наличии доказательств родства. В некоторые ЗАТО граждане России и Белоруссии могут попасть на проводимое мероприятие (по предъявлении паспорта), например в Звёздный городок — на легкоатлетический забег. В реальности режим допуска в разных ЗАТО очень сильно различается. Например, в ЗАТО Радужный Владимирской области с конца 1990-х годов де-факто существует свободный въезд граждан России, однако полиция может проверить документы у лиц, напоминающих иностранцев. В бывшем (до 1 января 2015 года [ 5 ] ) ЗАТО Большой Камень забора вообще никогда не было, а в 2012 году убрали и КПП на въезде в город. В ЗАТО Краснознаменск Московской области есть контроль документов на КПП, но при этом забор вокруг города некоторое время имел проёмы, через которые в город попадали люди, не обладавшие правом въезда в город. В 2020 году все проёмы были ликвидированы, а охрана — усилена. В ЗАТО Саров (бывший Арзамас-16, дислокация ВНИИЭФ — основного разработчика советского и российского ядерного оружия) существует чрезвычайно строго охраняемая граница с наличием многих рядов колючей проволоки, контрольно-следовой полосой, новейшими средствами слежения и Росгвардией. Весь въезжающий автотранспорт досматривается с высокой тщательностью. Постоянный пропуск, дающий круглосуточное право на въезд и выезд, выдаётся только лицам, имеющим прописку непосредственно в городе. Всем остальным выдаются разовые или служебные месячные пропуска. Город по-прежнему остаётся закрытым и строго охраняемым. Специализация ЗАТО в России [ править | править код ] Десять ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» : Железногорск (Красноярск-26), Красноярский край — Горно-химический комбинат (производство плутония, хранение и переработка облучённого ядерного топлива ); Заречный (Пенза-19), Пензенская область — Производственное объединение «Старт» имени М. В. Проценко (сборка ядерных боеприпасов, других типов высокотехнологичного оружия и электроники); Зеленогорск (Красноярск-45), Красноярский край — Электрохимический завод (газоцентрифужное производство обогащённого урана-235 и других изотопов); Лесной (Свердловск-45), Свердловская область — ФГУП Комбинат « Электрохимприбор » [ 6 ] (электромагнитное разделение изотопов); Новоуральск (Свердловск-44), Свердловская область — Уральский электрохимический комбинат (газодиффузионное обогащение урана), НПО «Центротех» [ 7 ] (созданное на базе 6 организаций, в том числе расположенных в Новоуральске предприятий « Уралприбор », « Новоуральский научно-конструкторский центр » и «Уральский завод газовых центрифуг» [ 8 ] ); Озёрск (Челябинск-40), Челябинская область — химкомбинат «Маяк» (переработка и хранение облучённого ядерного топлива и радиоактивных отходов, производство плутония); Саров (Арзамас-16), Нижегородская область — Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики (разработка ядерных боеприпасов); Северск (Томск-7), Томская область — Сибирский химический комбинат (производство плутония и урана-235, разделение изотопов); Снежинск (Челябинск-70), Челябинская область — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики имени академика Е. И. Забабахина (разработка ядерных боеприпасов); Трёхгорный (Златоуст-36), Челябинская область — Приборостроительный завод Росатома (производство ядерных боеприпасов). Три ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» : Звёздный городок ( Московская область ) — Федеральное государственное бюджетное учреждение «Научно-исследовательский испытательный центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина» ; Солнечный ( Тверская область ) — филиал Научно-производственного центра автоматики и приборостроения имени академика Н. А. Пилюгина , завод «Звезда» [ 9 ] ; Циолковский ( Амурская область ) — космодром «Восточный» . Одно ЗАТО, созданное в целях обеспечения функционирования объектов Министерства промышленности и торговли Российской Федерации : Радужный ( Владимирская область ) — Государственный лазерный полигон «Радуга» [ 10 ] ; ЗАТО, созданные в целях обеспечения функционирования объектов Министерства обороны Российской Федерации : Четырнадцать ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Ракетных войск стратегического назначения : Власиха ( Московская область ) — Главный штаб РВСН; Восход ( Московская область ) — Ордена Красной звезды Центр связи РВСН [ 11 ] ; Горный ( Забайкальский край ) — ныне расформированная 4-я ракетная Харбинская дивизия РВСН ; Звёздный ( Пермский край ) — ныне расформированная 52-я ракетная Тарнопольско-Берлинская дивизия РВСН ; Знаменск ( Астраханская область ) — Государственный центральный межвидовой полигон Министерства обороны Российской Федерации [ 12 ] ; Комаровский ( Оренбургская область ) — Ясненское ракетное соединение (13-я ракетная Краснознамённая дивизия) [ 13 ] ; Молодёжный ( Московская область ) — 142-й приёмный узел связи, 176-й центр спутниковой связи; Озёрный ( Тверская область ) — Бологоевское ракетное соединение (7-я гвардейская Краснознамённая Режицкая ракетная дивизия) [ 14 ] ; Первомайский ( Кировская область ) — Юрьянское ракетное соединение (8-я Мелитопольская Краснознамённая ракетная дивизия) [ 15 ] ; Светлый ( Саратовская область ) — Татищевское ракетное соединение (60-я Таманская ракетная ордена Октябрьской революции Краснознамённая дивизия) [ 16 ] ; Свободный ( Свердловская область ) — Тагильское ракетное соединение (42-я ракетная дивизия) [ 17 ] ; Сибирский ( Алтайский край ) — Барнаульское ракетное соединение (35-я ракетная Краснознамённая орденов Кутузова и Александра Невского дивизия) [ 18 ] ; Солнечный ( Красноярский край ) — Ужурское ракетное соединение (62-я Краснознамённая ракетная дивизия) [ 19 ] ; Уральский ( Свердловская область ) — 21-й арсенал. Семь ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Военно-Морского Флота : Александровск ( Мурманская область ) (включает три города — Гаджиево , Полярный (административный центр ЗАТО), Снежногорск и три посёлка) — объекты Северного флота ; Видяево ( Мурманская область ) — объекты Северного флота ; Вилючинск ( Камчатский край ) — объекты Тихоокеанского флота ; Заозёрск ( Мурманская область ) — объекты Северного флота ; Островной ( Мурманская область ) — объекты Северного флота ; Североморск ( Мурманская область ) — объекты Северного флота ; Фокино ( Приморский край ) — объекты Тихоокеанского флота . Два ЗАТО, созданные в целях обеспечения функционирования объектов Воздушно-космических сил : Краснознаменск ( Московская область ) — Главный испытательный космический центр Министерства обороны Российской Федерации им. С. Титова (ГИКЦ) [ 20 ] Мирный ( Архангельская область ) / космодром Плесецк — 1-й Государственный испытательный космодром Министерства обороны Российской Федерации (Космодром «Плесецк»). Одно прочее ЗАТО: Межгорье (Белорецк-16), ( Республика Башкортостан ) — Управление строительства № 30 [ 21 ] . Существуют планы постепенного уменьшения количества ЗАТО. Бывшие ЗАТО [ править | править код ] 5 городов и посёлков Росатома : Лермонтов ( Ставропольский край ) — ОАО «Гидрометаллургический завод», добыча урановой руды Протвино / Серпухов-7 ( Московская область ) — Институт физики высоких энергий , недостроенный протон-протонный коллайдер Сергиев Посад-7 / Загорск-7 ( Московская область ) — Центральный физико-технический институт Министерства обороны РФ [ уточнить... ] Горный-1 / Чита-47 ( Забайкальский край ) — горно-обогатительный комбинат Подгорный / Красноярск-35 ( Красноярский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Железногорск 44 ЗАТО Министерства обороны : Военно-морские базы ВМФ России : Большой Камень ( Приморский край ) — постройка, реконструкция и утилизация атомных подводных лодок [ 5 ] Балтийск ( Калининградская область ) — главная база Балтийского флота [ 22 ] Севастополь — военно-морская база ЧФ СССР Северодвинск ( Архангельская область ) — строительство атомных подводных лодок Бечевинка / Петропавловск-Камчатский-54 ( Камчатский край ) — бывшая база подводных лодок Тихоокеанского флота; Завойко ( Камчатский край ) — бывшая база подводных лодок Тихоокеанского флота; Тихоокеанский / Шкотово-17 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино [ 23 ] Домашлино / Шкотово-18 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Крым / Шкотово-19 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Руднево / Шкотово-20 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Аскольд / Шкотово-21 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Дунай / Шкотово-22 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Разбойник / Шкотово-23 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Темп / Шкотово-24 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Южнореченск / Шкотово-25 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Путятин / Шкотово-26 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Абрек / Шкотово-27 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Павловск / Шкотово-28 ( Приморский край ) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино Объекты Ракетных войск стратегического назначения : Большая Картель ( Хабаровский край ) — приёмный центр ЗГРЛС «Дуга-2» Гудым / Анадырь-1 / Магадан-11 ( Чукотка ) — подземное хранилище ядерного оружия , база и посёлок ликвидированы к 2002 г. Кедровый / Красноярск-66 ( Красноярский край ) — 36-я ракетная дивизия РВСН (упраздненa с 1 января 2007 года) [ 24 ] Лиан-2 ( Хабаровский край ) — передающий центр загоризонтной РЛС «Дуга-2» Локомотивный (ранее Солнечный)/Карталы-6 ( Челябинская область ) — 59-я Карталинская дивизия РВСН Макарово / Ногинск-4 ( Московская область ) — в/ч 58172, база хранения и снаряжения ракет зенитных ракетных комплексов ПВО С-25 «Беркут» Стройка / Акулово / Кубинка-10 ( Московская область ) — РЛС «Дунай-3М» Славный / Тула-50 ( Тульская область ) — в/ч 25851, база по обслуживанию и временному хранению ядерных боеприпасов (ликвидирована в 1998 году) Чернецкое / Чехов-7 / Подольск-20 ( Московская область )— в/ч 03863, РЛС «Дунай-3У» Шипунский ( Камчатский край ) — 17-й дивизион ПВО Ясная / Оловянная-4 ( Забайкальский край ) — 47-я ракетная дивизия РВСН (упраздненa) [ 25 ] Объекты Космических войск : Юбилейный / Болшево-1 ( Московская область ) — 4-й ЦНИИ Минобороны России, включён в черту Королёва в 2015 году Вулканный / Петропавловск-Камчатский-35 ( Камчатский край ) — в/ч 42120, упразднена с 1 января 1999 года [ 26 ] Дуброво (ранее Стромынь) / Ногинск-9 ( Московская область ) — в/ч 72175, в/ч 28289, в/ч 41646, в/ч 17205, в/ч 61437 в составе 45-й дивизии контроля космического пространства (статус ЗАТО утратил в апреле 2012 года [ 27 ] ) Производство и испытания биологического оружия и средств защиты: Восточный ( Кировская область ) — отделение московского Института прикладной биохимии Кольцово ( Новосибирская область ) — Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор» (НИИ молекулярной биологии) Лёвинцы / Киров-200 ( Кировская область ) — завод НИИ микробиологии МО РФ Любучаны ( Московская область ) — Институт инженерной иммунологии Оболенск ( Московская область ) — Институт прикладной микробиологии (п/я В-8724) Ядерно-техническое обеспечение и безопасность: Звездный / Нальчик-20 ( Республика Кабардино-Балкария ) — обслуживал арсенал 12-го Главного управления МО СССР Военная связь: Алачково / Чехов-2 ( Московская область ) — основной командный пункт МО СССР Ваулово / Чехов-3 ( Московская область ) — объект «Лесхоз», резерв ГУК [ расшифровать ] ; Кузнецк-12 ( Пензенская область ) — в/ч 45108 30 ОУЭСО [ расшифровать ] Приокск / Ступино-7 (Московской области) — упразднено с 1 января 1999 года [ 26 ] Военное строительство: Венюково / Ровки / Чехов-4 ( Московская область ) — 9-е Центральное управление МО, в/ч 14152 Разработка химического оружия и методов защиты от него: Шиханы ( Саратовская область ) — филиал Государственного научно-исследовательского института органической химии и технологии «Шиханы» [ 28 ] — статус утратил силу [ 29 ] Михайловский ( Саратовская область ) — промышленный объект по уничтожению химического оружия [ 30 ] «Закрытые для иностранцев» города [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 15 февраля 2023 ) Не имели статус ЗАТО, но их посещение иностранцами было запрещено или ограничено: Арзамас ( Нижегородская область ) — разработка и производство авионики , колёсной бронированной техники; близ Арзамаса-16 Балашиха ( Московская область ) — связь, многочисленные военные объекты в окрестностях города Балтийск ( Калининградская область ) — военная база Дважды краснознамённого Балтийского флота Владивосток — многочисленные подразделения Тихоокеанского флота Горький (ныне Нижний Новгород) — авиастроение, судостроение, крупное машиностроение, производство оружия и боеприпасов Дзержинск ( Нижегородская область ) — производство химического оружия и взрывчатых веществ Дубна ( Московская область ) — Объединённый институт ядерных исследований Дудинка (кроме порта Дудинка ) — посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Белоруссии ) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей [ 31 ] , до этого в течение 10 лет (с 1991 года ) въезд для иностранцев был свободный Жуковский ( Московская область ) — ЦАГИ , аэродром Лётно-исследовательского института Зеленоград (с 1987 года в черте Москвы) — предприятия НПО «Научный центр» по разработке и выпуску электроники и микроэлектроники Златоуст ( Челябинская область ) — массовое производство вооружения Ижевск ( Удмуртия ) — массовое производство вооружения Калининград (ныне Королёв) ( Московская область ) — РКК «Энергия» и другие предприятия космической отрасли Камбарка ( Удмуртия ) — ныне уничтоженные склады химического оружия Киров — предприятия военно-промышленного комплекса, Институт микробиологии МО РФ Краснокаменск ( Забайкальский край ) — добыча урана Красноярск — многочисленные объекты военно-промышленного комплекса, включая производство взрывчатых веществ, производство станций спутниковой и тропосферной связи; близость Красноярска-26 , Красноярска-45 , Красноярской РЛС (типа 90Н6 «Дарьял-У») Кронштадт — база Балтийского флота (открыт в 1993 году, включён в состав большого Санкт-Петербурга) Куйбышев (ныне Самара) — Ракетно-космический центр «Прогресс» , авиационный завод № 18 и другие предприятия авиационно-космической отрасли Магадан — золотодобыча Миасс ( Челябинская область ) — разработка ракетно-космической техники, производство датчиков, систем контроля, инерциальных навигационных систем, компонентов ракетных систем; Норильск — посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Белоруссии ) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей [ 31 ] , до этого в течение 10 лет (с 1991 года ) въезд для иностранцев был свободный Оленегорск ( Мурманская область ) — система предупреждения о ракетном нападении , РЛС «Днестр-М» Омск — ракетостроение, танкостроение, авиационная промышленность Пермь — предприятия оборонно-промышленного комплекса ( Мотовилихинские заводы , пороховой завод) Печора ( Республика Коми ) — система предупреждения о ракетном нападении , РЛС «Дарьял» Подольск ( Московская область ) — центр атомных исследований и атомного машиностроения ( ОКБ «Гидропресс» , Машиностроительный завод «ЗиО-Подольск» , ФГУП «НИИ НПО „Луч“» ). Рыбинск ( Ярославская область ) — авиадвигателестроение, среднее машиностроение, военное приборостроение и судостроение Саратов — авиастроение, военное приборостроение, полигон испытания химического оружия Северодвинск — предприятия военного судостроения Свердловск (ныне Екатеринбург) — крупное и химическое машиностроение (в том числе производство самоходных артиллерийских установок), производство оружия и боеприпасов, военное и космическое приборостроение; близость Свердловска-44 Советская Гавань — многочисленные подразделения Тихоокеанского флота Сосновый Бор ( Ленинградская область ) — Ленинградская атомная электростанция , Научно-исследовательский технологический институт им. А. П. Александрова, Ленинградский филиал Предприятия по обращению с радиоактивными отходами «РосРАО», НИИ оптико-электронного приборостроения , погранзона вокруг города, связанная с близостью государственной границы и нейтральных вод Томск — предприятия оборонно-промышленного комплекса, близость Томска-7 (Северска) Торжок — выполнявший заказы Министерства обороны вагоностроительный завод Уфа — Уфимское приборостроительное производственное объединение (авиационное и космическое приборостроение) Челябинск — многочисленные заводы оборонно-промышленного комплекса, в том числе Челябинский тракторный завод (производство танков) Чехов ( Московская область ) — рядом с городом находится высокозащищённый комплекс сооружений Генштаба ВС РФ Электросталь — заводы оборудования для атомной промышленности Закрытые города в других странах бывшего СССР [ править | править код ] Кроме ЗАТО в России, существуют (или ранее существовали) закрытые города и в других странах постсоветского пространства . Азербайджан [ править | править код ] Бывшие: Габала-2 — система предупреждения о ракетном нападении , РЛС «Дарьял» (428-й Отдельный радиотехнический узел СПРН, в/ч 30765) Белоруссия [ править | править код ] Бывшие: Вилейка — 43-й узел связи ВМФ России Ганцевичи — система предупреждения о ракетном нападении , РЛС «Волга» Заречье / Гомель-30 — бывший военный городок ракетной части, сейчас женская колония ИК-24 Новоколосово / Столбцы-2 ( Столбцовский район ) — бывший военный городок в/ч 25819 (25-й арсенал РВСН), сейчас центр сельсовета Поставы / Поставы-2 — штаб 32-й ракетной дивизии РВСН и 346-й ракетный полк этой дивизии, в/ч 14153 Казахстан [ править | править код ] Следующие населённые пункты временно закрыты для посещения иностранными гражданами [ 32 ] : город Байконур/Байконыр (Ленинск) — комплекс «Байконур» (включающий одноимённый космодром и город ) Кармакшинский и Казалинский районы Кызылординской области город Приозёрск Карагандинской области — бывший 10-й государственный научно-исследовательский полигон систем ПРО (Сары-Шаган) с системой СПРН и 3-й научно-исследовательский полигон (НИП-3) Военно-космических сил РФ, позже переименованный в 44-й отдельный контрольно-испытательный комплекс (ОКИК-44) посёлок Гульшат и город Балхаш-9 Карагандинской области — система предупреждения о ракетном нападении — РЛС «Днепр» (на боевом дежурстве) посёлок городского типа Гвардейский (Жамбылская область) — бывший Научно-исследовательский сельскохозяйственный институт, занимавшийся разработкой биологического оружия ; посёлок Рославль (Рославльский; теперь Матибулак ), расположенный на границе Алматинской и Жамбылской областей Бокейординский и Жангалинский районы Западно-Казахстанской области железнодорожный разъезд Кульжабасы (в 10 км от станции Отар ) Закрытый статус снят: Алма-Ата — производство биологического оружия (резервный биокомбинат по производству сибирской язвы и других биологических агентов) [ 33 ] Степногорск / Целиноград-25, Макинск-2 (Акмолинская область Казахстана) — завод «Биомедпрепарат» (производство биологического оружия) Курчатов / Семипалатинск-21, Берег (Восточно-Казахстанская область) — административный и научный центр Семипалатинского полигона по испытанию ядерного оружия Чаган (посёлок) / Семипалатинск-4 (Восточно-Казахстанская область Казахстан) — бывшая авиабаза стратегической авиации СССР Эмба-5 — бывший полигон зенитно-ракетных войск и войск ПВО в Актюбинской области Аральск-5 («Урал») Аральск-6 («Чайка» и «Берёзка») — Отдельная опытно-испытательная база РВСН (в/ч 41167) Кыргызстан [ править | править код ] Существующие: Каракол — испытательная база противолодочного торпедного оружия Кара-Балта (Чалдовар) — 338-й узел связи ВМФ «Марево» (станция «Прометей») Бывшие: Майлуу-Суу — добыча и обогащение урановой руды Латвия [ править | править код ] Бывшие: Елгава — база истребителей-перехватчиков Залите — ракетно-пусковой комплекс Инчукалнс — передающий радиоцентр Ирбене/Вентспилс-8 — станция космической разведки «Звезда» Кекава — ракетный комплекс «Двина» Лигатне — командно-разведывательный центр Лиепая — военно-морская база Лиу — 14-я дивизия ПВО Муцениеки — сбор и обработка информации о воздушных целях (объекты «Арка» и «Протон») Рае — 3-й зенитный ракетный дивизион 14-й дивизии ПВО Сигулда — объект «535 Искра» (бункер правительственной связи) Скрунда — система предупреждения о ракетном нападении — РЛС «Дарьял» — закончена в 1991 году, передана Латвии и 4 мая 1995 года взорвана Тервете — ракетно-пусковой комплекс Ундва — 14-я дивизия ПВО Цекуле — склады боеприпасов Молдавия [ править | править код ] Бывшие: Колбасна — арсенал бывшей 14-й гвардейской общевойсковой армии Таджикистан [ править | править код ] Существующие: Нурек в районе кишлака Ходжарки — система предупреждения о ракетном нападении , оптико-электронный комплекс «Окно» (на боевом дежурстве) Бывшие: Чкаловск (ныне Бустон) — добыча и обогащение урановых руд. Узбекистан [ править | править код ] Существующие: Карши-Ханабад — военный аэродром Бывшие: Кантубек (Аральск-7) — до 1992 года Полевая научно-исследовательская лаборатория, проводившая испытания биологического оружия Украина [ править | править код ] Бывшие: Отдельный радиотехнический узел « Берегово », вблизи д. Пестрялово и Мукачево — система предупреждения о ракетном нападении , РЛС «Днепр» (на боевом дежурстве) Макаров-1 (близ Белой Криницы , Радомышльский район ) — гарнизон ракетных войск, с 2012 года — пгт Городок Радомышльского района Чернобыль-2 — ЗГРЛС «Дуга-2» — приемная часть Любеч-1 — ЗГРЛС «Дуга-2» — передающая часть; Калиновка (Жовтневый район) — ЗГРЛС «Дуга-1» — испытательный узел, приёмная часть Луч (Жовтневый район) — ЗГРЛС «Дуга-1» — испытательный узел, передающая часть Узин — бывшая авиабаза стратегической авиации СССР Днепр — Южмаш , КБ Южное — комплекс по разработке и производству ракет, Днепровский машиностроительный завод (ДМЗ) — разработка РЛС, систем ПРО Жёлтые Воды ( Днепропетровская область ) — добыча и переработка урановой руды Вилково ( Одесская область ) Житомир -21 ( Житомирский район ) Кировоград-25 , в/ч 14427, выполнявшая задание по ядерно-техническому обеспечению ВС СССР Умань (Черкасская область) Первомайск (Николаевская область) Каменец-Подольский (Хмельницкая область) Эстония [ править | править код ] Бывшие: Эмари [эст.] — аэродром морской авиации, посёлок городского типа для лётчиков, аэродромного персонала и их семей. полк, в/ч 21180, Сууркюла , Аэродром Эмари «Вязовка» Палдиски — учебный центр атомных подводных лодок Хара — база по размагничиванию советских подводных лодок и военный порт Силламяэ — завод по обогащению урана , полученного из диктионемовых сланцев , позже производство редких металлов — тантала и ниобия (завод « Силмет ») Рохунеэме — база ракет С-75 Кейла-Йоа — база ракет С-200 См. также [ править | править код ] Военный городок Шарашка Наукоград Федеральные территории России Примечания [ править | править код ] ↑ Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОКАТО) ОК 019-95 (неопр.) . Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 13 мая 2020 года. ↑ Об утверждении перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов (с изменениями на 29 августа 2019 года), Постановление Правительства РФ от 05 июля 2001 года №508 (неопр.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 4 августа 2019 года. ↑ 10 декабря 1945 постановлением СМ СССР при Специальном комитете (неопр.) . pratom.ru. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 15 сентября 2019 года. ↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 5 июля 2001 г. № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населённых пунктов» (неопр.) . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года. ↑ 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 1 сентября 2014 г. № 602 «Об упразднении закрытого административно-территориального образования — города Большой Камень Приморского края» ↑ ФГУП «Комбинат«Электрохимприбор» (неопр.) . www.ehp-atom.ru. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 15 марта 2019 года. ↑ ООО «НПО «Центротех» Новоуральск официальный сайт (рус.) . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 24 января 2019 года. ↑ О предприятии (рус.) . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 15 августа 2019 года. ↑ Филиал ФГУП «НПЦАП» им. академика Н.А. Пилюгина «Завод «Звезда» — Главная страница (неопр.) . www.zavod-zvezda.ru. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ ФКП "ГЛП "РАДУГА" - Новости предприятия (неопр.) . trassa.org. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 10 марта 2019 года. ↑ Справочник РВСН. Ракетные войска стратегического назначения. (неопр.) www.rvsn.info. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 13 января 2019 года. ↑ Государственный центральный межвидовой полигон Министерства обороны Российской Федерации (полигон Капустин Яр) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 января 2018 года. ↑ Ясненское ракетное соединение (ракетная Краснознамённая дивизия) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 28 сентября 2020 года. ↑ Бологоевское ракетное соединение (гвардейская Краснознамённая Режицкая ракетная дивизия) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 января 2018 года. ↑ Юрьянское ракетное соединение (Мелитопольская Краснознамённая ракетная дивизия) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 января 2018 года. ↑ Татищевское ракетное соединение (Таманская ракетная ордена Октябрьской революции Краснознамённой дивизия) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 января 2018 года. ↑ Тагильское ракетное соединение (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 13 октября 2019 года. ↑ Барнаульское ракетное соединение (ракетная Краснознамённая орденов Кутузова и Александра Невского дивизия) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 января 2018 года. ↑ Ужурское ракетное соединение (Краснознамённая ракетная дивизия) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 января 2018 года. ↑ Главный испытательный космический центр Министерства обороны Российской Федерации им. Г.С.Титова (ГИКЦ) (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано из оригинала 21 февраля 2019 года. ↑ Новости (неопр.) . us30.ru. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 3 марта 2019 года. ↑ Закрытой для посещения иностранцев была вся Калининградская область, въезд граждан России в Балтийск осуществлялся по пропускам. Ныне въезд в Балтийск для граждан России свободный при предъявлении паспорта, для въезда иностранных граждан требуется специальное разрешение. ↑ Поселок Тихоокеанский Шкотовского района Приморского края зарегистрирован как населенный пункт решением Приморского крайисполкома в конце 1963 года. В 1980 году Указом Президиума Верховного Совета Тихоокеанский выделен из Шкотовского района и переименован в закрытый город Фокино, которому распоряжением Приморского крайисполкома был установлен почтовый адрес г. Шкотово-17 в связи с закрытием территории. В тот период к городу относились населенные пункты: Домашлино (Шкотово-18), Крым (Шкотово-19), Руднево (Шкотово-20), Аскольд (Шкотово-21), Дунай (Шкотово-22), Разбойник (Шкотово-23), Темп (Шкотово-24), Южнореченск (Шкотово-25), Путятин (Шкотово-26), Абрек (Шкотово-27), Павловск (Шкотово-28). ↑ Указ Президента Российской Федерации от 03.08.2006 № 836. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 27.06.1994 № 1340. ↑ 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 24.01.1998 № 59. ↑ Жизнь в городе, которого нет (неопр.) . Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 6 декабря 2012 года. ↑ Шиханы (неопр.) . gosniiokht.ru. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано из оригинала 5 апреля 2019 года. ↑ Наталья Преблагина. Шиханы Саратовской области потеряли статус военного города (рус.) . Известия (26 июня 2017). Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 18 июля 2018 года. ↑ Главная страница — ЗАТО - поселок Михайловский (неопр.) . mihailovski.ru. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 21 декабря 2018 года. ↑ 1 2 Постановление Правительства РФ от 04.07.1992 N 470 "Об утверждении Перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан" (с изменениями и дополнениями) | ГАРАНТ (неопр.) . base.garant.ru. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года. ↑ Перечень территорий Республики Казахстан, временно закрытых для посещения иностранными гражданами и лицами без гражданства от 31 января 2001 года № 153. (недоступная ссылка) ↑ Федоров Л. А. Советское биологическое оружие: история, экология, политика. // М.: МСоЭС, 2005. — 302 с. ISBN 5-88587-243-0 Литература [ править | править код ] The City that does not exist. — Nizhny Novgorod: Lulu, 2012. — 136 с. — ISBN 978-1-4716-1437-8 . Ссылки [ править | править код ] История одного ЗАТО — информационный портал Знаменска Закон РФ от 14.07.1992 № 3297-1 (ред. от 07.02.2011) «О закрытом административно-территориальном образовании» // Российская газета . — 1992. — 26 августа ( № 190 ). Постановление правительства России от 05.07.2001 № 508 «Об утверждении перечня ЗАТО и расположенных на их территориях населённых пунктов» (в ред. от 16.07.2009) // consultant.ru // Викитека // Собрание законодательства РФ. — 2001. — 16.07.2001, № 29. — ст. 3019. Анализ положения ЗАТО ЗАТО на карте России Закрытые города России (ЗАТО) Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth ) Секретные города (англ.) Федоров Л. А. Советское биологическое оружие: история, экология, политика . — М. : МСоЭС, 2005. — 302 с. — ISBN 5-88587-243-0 . Галина Орлова, Александра Касаткина. Иллюстратор Ксения Ставрова / Orka Collective. Путеводитель по закрытому городу ядерщиков: Город-сад за колючей проволокой, или Как жили создатели советского атомного проекта (неопр.) . Arzamas (arzamas.academy) . Населённые пункты Типы населённых пунктов в России (реестр типов ОКТМО ): Арбан Аул Выселок Город Городской посёлок Дачный посёлок Деревня Железнодорожная будка Заимка Кишлак Курортный посёлок Местечко Погост Посёлок Посёлок городского типа Посёлок при станции Починок Рабочий посёлок Село Слобода Станица Улус Усадьба Участок Хутор См. также: Агломерация Вахтовый посёлок Город-спутник Городок Городская территория Жира Кибуц Коммуна Коттеджный посёлок Кутан Мегалополис Моногород Мошав Мыза Односелье Посад Предместье Пригород Рядок Сельцо Фольварк Присёлок Города ́ География Город-призрак Город-сад Город-спутник Города-близнецы [англ.] Городская территория Закрытый город Затерянный город [англ.] Конурбация Мегагород [англ.] Мегалополис Метрополитенский ареал Окраинный город [англ.] Палаточный город [англ.] Пригород элитный пригородный посёлок [англ.] Собственно город [англ.] границы города [англ.] Спальный район Убывающий город [англ.] Университетский город Урбанизация субурбанизация Центр города даунтаун старая центральная часть города [англ.] Правительство Город-государство Муниципалитет муниципалитет с прямым управлением [англ.] город федерального значения Независимый город [англ.] США [англ.] Статус города Столица Экономика Глобальный город Деградация городской среды гетто ложная урбанизация сквоттинг скид-роу [англ.] современные руины [англ.] трущобы Муниципальная облигация Ревитализация Рейтинг городов мира по уровню качества жизни Сельское хозяйство в пригородах [англ.] Центральный деловой район [англ.] Habitat III [англ.] Список городов по ВРП Список самых дорогих городов для иностранных сотрудников [англ.] Планировка Велосипеды велопригодность [англ.] инфраструктура [англ.] Гипподамова система Зонирование Линейное поселение [англ.] Многофункциональное проектирование Модели концентрические зоны с несколькими ядрами Хойта Общественное открытое пространство городское зелёное пространство [англ.] Пешеходы доступность зона Планирование история [англ.] планировщик [англ.] теории [англ.] технические аспекты [англ.] Транзитно-ориентированное проектирование Умный город Население Города́ крупнейшие [англ.] в истории самые густонаселённые самые населённые Столицы Урбанизм и урбанистика Анти-урбанизм [англ.] Городская культура Городская морфология [англ.] Городская социология Городские исследования Городской бой Новый урбанизм Окружающая среда Город с нулевым выбросом углерода [англ.] Городская прерия [англ.] Городской лес восстановление лесов [англ.] лесное хозяйство Городской парк мини-парк Зелёная инфраструктура [англ.] Зелёный урбанизм Изменение климата и города [англ.] Остров тепла Стабильный город стабильный урбанизм [англ.] «Цель 11» [англ.] Эко-города [англ.] Эко-проектирование Экология города Списки Города Древнего мира Переименованные города По континентам По населению По странам Столицы Категория «Города́» • Категория «Город» • Викисклад Типы адресных объектов в России (элементы почтового адреса ) Уровень 1 Автономный округ (АО) Автономная область (Аобл.) Город 3,4 (г.) Край Область (обл.) Республика (Респ.) Уровень 2 Аймак (ай.) Войсковая часть (В/Ч) Городской округ (г.о.) Кожуун 3 (кож.) Муниципальный округ (м.о.) Район (р-н) Территория 3,4,5 (тер.) Улус 4 (у.) Управленческий округ (уп. окр.) Уровень 3 Волость 4 Городской посёлок 4 (гп) Городское муниципальное образование (г/мо) Дачный посёлок 4 (дп) Курортный посёлок 4 (кп) Посёлок городского типа 4 (пгт) Почтовое отделение 4,5 (п/о) Рабочий (заводской) посёлок 4 (рп) Сельская администрация (с/а) Сельская территория (с/тер) Сельский округ (с/о) Сельское муниципальное образование (с/мо) Сельское поселение (с/пос) Сельсовет (с/с) Сомон (сом.) Уровень 4 Аул 5 Выселки / Выселок 5 (высел.) Городок 5 Деревня 5 (д.) Железнодорожный остановочный (обгонный) пункт 5 (ж/д_оп) Железнодорожная будка 5 (ж/д_будка) Железнодорожная казарма 5 (ж/д_казарм.) Железнодорожная платформа 5 (ж/д_платф.) Железнодорожная станция 5 (ж/д_ст.) Железнодорожный пост 5 (ж/д_пост) Железнодорожный разъезд 5 (ж/д_рзд.) Заимка Казарма 5 Местечко 5 (м.) Микрорайон 5 (мкр.) Населённый пункт 5 (нп) Остров 5 Планировочный район 5 (п/р) Посёлок и станция / Посёлок при станции 5 (п/ст) Посёлок сельского типа 5 (п.) Починок 5 Промышленная зона (промзона) Разъезд 5 (рзд.) Село 5 (с.) Слобода 5 (сл.) Станица (ст-ца) Станция 5 (ст.) Хутор 5 (х.) Уровень 5 Аллея Аэродром Берег Бульвар (б-р) Вал Военный городок (В/Г) Въезд Гора / Горка Двор Дорога / Дорожка (дор.) Животноводческая точка (жт) Заезд Квартал (кв-л) Километр (км) Кольцо Крепость Линия Набережная (наб.) Парк Переезд Переулок (пер.) Платформа (платф.) Площадка (пл-ка.) Площадь (пл.) Полустанок (полуст.) Проезд (пр.) Просека Просёлок Проспект (пр-кт) Проулок Сад Сквер Строение (стр.) Тракт Тупик (туп.) Улица (ул.) Участок (уч-к) Шоссе (ш.) Уровень 6 номера (№) дома, корпуса, строения, иногда с добавлением литер (A, Б, В…) , иногда с № подъезда, иногда № квартиры или № абонентского ящика, офиса, телефона/факса (№ д., кв., лит., строй., помещ., оф., тел/факс, нмр. абон.) дом офицерского состава / номер войсковой части (ДОС. № В/Ч.) , № почтового индекса (№ пчт. инд.) Верхние индексы обозначают уровни, на которых также используются отмеченные названия Закрытые административно-территориальные образования России Алтайский край : Сибирский Амурская область : Циолковский Архангельская область : Мирный Астраханская область : Знаменск Башкортостан : Межгорье Владимирская область : Радужный Забайкальский край : Горный Камчатский край : Вилючинск Кировская область : Первомайский Красноярский край : Железногорск Зеленогорск Солнечный Московская область : Власиха Восход Звёздный городок Краснознаменск Молодёжный Мурманская область : Александровск Видяево Заозёрск Островной Североморск Нижегородская область : Саров Оренбургская область : Комаровский Пензенская область : Заречный Пермский край : Звёздный Приморский край : Фокино Саратовская область : Светлый Свердловская область : Лесной Новоуральск Свободный Уральский Тверская область : Озёрный Солнечный Томская область : Северск Челябинская область : Озёрск Снежинск Трёхгорный Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Закрытое_административно-территориальное_образование&oldid=142001647