У этого термина существуют и другие значения, см. Dragon . Дракон Dragon Специализация о ролевых играх Периодичность ежемесячный Язык английский Страна США Издатель TSR / WotC / Paizo История издания № 359 (сентябрь 2007, последний номер) Дата основания The Strategic Review (весна 1975) The Dragon (июнь 1976) Веб-сайт wizards.com/dnd/t… (англ.) Dragon («Дракон») — один из двух (наряду с Dungeon ) официальных журналов о настольной ролевой игре Dungeons & Dragons . Ежемесячный выпуск журнала был инициирован создателем D&D Гэри Гайгэксом и начат компанией TSR, Inc. в 1976 году. В сентябре 2007 года вышел последний печатный выпуск журнала (#359), после чего компания Wizards of the Coast , текущий издатель D&D, перешла на выпуск только электронных версий журналов Dragon и Dungeon . Содержание [ править | править код ] В журнале Dragon публикуются статьи о фэнтези и ролевых играх , при этом упор делается на D&D. Публикации предлагают игрокам и ведущим дополнительные правила, содержат описания новых классов, рас, монстров, предметов для D&D. Существует рубрика Sage Advice (советы мудреца), в которой редакторы отвечают на вопросы читателей. В журнале также публикуются тематические комиксы . В начале 1980-х в журнале печатались игровые модули (приключения), которые после 1986 года стали форматом отдельного журнала Dungeon . Для Dragon пишут статьи многие разработчики D&D и авторы художественных книг, выпускающихся под этой маркой. Иногда в журнале публикуются выдержки из произведений известных фантастов, например, в 305-м номере был опубликован отрывок романа Джорджа Мартина « Пир стервятников ». В Dragon имеется рубрика с обзорами книг и фильмов в жанре фэнтези и научной фантастики. Ссылки [ править | править код ] Официальная страница журнала (англ.) База данных по публикациям в журнале (англ.) Различные выпуски в формате .pdf на одной странице (англ.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Dragon_(журнал)&oldid=131894206