ЗАТО / городской округ ЗАТО город Новоуральск Новоуральский городской округ Флаг 57°15′00″ с. ш. 60°05′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Свердловскую область Включает 6 населённых пунктов Адм. центр Новоуральск [ 8 ] Глава городского округа Тюменцев Вячеслав Яковлевич [ 1 ] История и география Дата образования 4 января 1994 года [ 2 ] / 31 декабря 2004 года [ 3 ] , 1 января 2006 года [ 4 ] Площадь 420,6 км² (0,22 %) Население Население ↘ 80 489 [ 5 ] чел. ( 2023 ) (1,91 %) Плотность 191,37 чел./км² Национальности русские (преимущественное большинство) [ 6 ] Конфессии православные Цифровые идентификаторы ОКАТО 65 540 ОКТМО 65 752 Телефонный код +734370 [ 7 ] Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Новоура́льский городской округ — муниципальное образование в Свердловской области России . Относится к Горнозаводскому управленческому округу . Административный центр — город Новоуральск . С точки зрения административно-территориального устройства области , Новоуральский городской округ находится в границах закрытого административно-территориального образования город Новоуральск . Содержание 1 География 2 История 3 Население 4 Транспорт 5 Населённые пункты 5.1 Упразднённые населённые пункты 6 Административно-территориальное устройство 7 Примечания 8 Ссылки География [ править | править код ] Новоуральский городской округ расположен в юго-западной части Свердловской области , в горно-лесистой части Среднего Урала , на границе между Европой и Азией . Территориально ему полностью соответствует закрытое административно-территориальное образование город Новоуральск, одно из четырёх ЗАТО Свердловской области. Собственно город Новоуральск находится в северо-восточной части ЗАТО и городского округа. Город окружён забором с колючей проволокой и закрыт для посещения лицами, не имеющими постоянного или временного пропуска, а периметр Новоуральска охраняем. Вся остальная часть Новоуральского городского округа открыта для свободного въезда. В пределах городского округа находятся верховья рек Обского речного бассейна Нейвы и Тагила . Также по территории округа с северо-востока на юго-запад протекает река Чёрный Шишим уже Волжского бассейна . В среднем течении Чёрный Шишим принимает левый приток — реку Восточный Шишим . На юго-западе округа Чёрный Шишим сливается с рекой Казачий Шишим , образуя Большой Шишим — правый приток Чусовой . Новоуральский городской округ, которому территориально полностью соответствует ЗАТО г. Новоуральск, граничит: на северо-западе и севере — с городским округом Верхний Тагил и Кировградским городским округом соответственно, которые вместе образуют административно-территориальную единицу «город Кировград» , на востоке — с Верх-Нейвинским и Невьянским городскими округами, которые вместе образуют Невьянский район , на юге и западе — с городским округом Первоуральск , которому соответствует административно-территориальная единица «город Первоуральск» . История [ править | править код ] В 1994 году распоряжением Правительства Российской Федерации № 3-р город Свердловск-44 был переименован в Новоуральск и наделён статусом ЗАТО [ 9 ] . Было создано муниципальное образование, в состав которого вошли сам город и сельские населённые пункты, до того относившиеся к Невьянскому району [ 10 ] . 16 марта 1996 года Указом Президента Российской Федерации № 386 были утверждены границы ЗАТО [ 11 ] . Законом Свердловской области от 21 июля 2004 года № 40-ОЗ с 31 декабря 2004 года были установлены границы у ЗАТО как у муниципального образования [ 12 ] . Действие закона было отменено 12 июля 2007 года в связи с принятием общего закона о границах муниципальных образований № 85-ОЗ [ 13 ] , который, в свою очередь, действовал до 20 июля 2015 года до принятия нового аналогичного закона [ 14 ] . С 1 января 2006 года муниципальное образование «город Новоуральск» было переименовано в Новоуральский городской округ [ 15 ] . С конца 2010-х годов в Новоуральск , на Уральский электрохимический комбинат , ввозят радиоактивные отходы — так называемые урановые «хвосты» [ 16 ] [ 17 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2002 [ 18 ] 2009 [ 19 ] 2010 [ 20 ] 2012 [ 21 ] 2013 2014 [ 22 ] 2015 [ 23 ] 98 609 ↘ 95 509 ↘ 88 308 ↘ 87 144 ↘ 86 359 ↘ 85 852 ↘ 85 292 2016 [ 24 ] 2017 [ 25 ] 2018 [ 26 ] 2019 [ 27 ] 2020 [ 28 ] 2021 [ 29 ] 2023 [ 5 ] ↘ 84 531 ↘ 84 229 ↘ 83 783 ↘ 83 260 ↘ 82 901 ↘ 81 053 ↘ 80 489 10 000 20 000 30 000 40 000 50 000 60 000 70 000 80 000 90 000 100 000 2012 2017 2023 В городе Новоуральске проживает 96,78 % от всего населения Новоуральского городского округа. Транспорт [ править | править код ] Через населённые пункты Новоуральского городского округа курсируют автобусы: № 106 Первоуральск — Новоуральск № 111 Новоуральск — Пальники № 115 Новоуральск — с/т «Тарасково» № 122 Новоуральск — с. Тарасково Населённые пункты [ править | править код ] В состав Новоуральского городского округа и ЗАТО города Новоуральска входят 6 населённых пунктов: 1 город 5 населённых пунктов сельского типа — 1 село , 1 посёлок и 3 деревни Список населённых пунктов ЗАТО № Населённый пункт Тип населённого пункта Население 1 Елани деревня ↘ 38 [ 20 ] 2 Мурзинка посёлок ↗ 236 [ 20 ] 3 Новоуральск город, адм. центр ↘ 77 894 [ 5 ] 4 Пальники деревня ↘ 249 [ 20 ] 5 Починок деревня ↘ 1067 [ 20 ] 6 Тарасково село ↘ 1196 [ 20 ] Упразднённые населённые пункты [ править | править код ] На землях современных Новоуральского городского округа и ЗАТО города Новоуральска были расположены 2 населённых пункта, относившихся на момент упразднения к Тарасковскому сельсовету Невьянского района [ 30 ] : деревня Мазино (Мазина) (упразднена в апреле 1977 года путём присоединения к Еланям ), деревня Воробьи (упразднена 30 декабря 1976 года). Административно-территориальное устройство [ править | править код ] В настоящее время ЗАТО город Новоуральск является неделимой административно-территориальной единицей. До 1 октября 2017 года сельские населённые пункты, за исключением Мурзинки , образовывали Тарасковский сельсовет [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] . Административно-территориальное устройство ЗАТО до 1.10.2017 № ТЕ / АТЕ Состав 1 город Новоуральск город Новоуральск , посёлок Мурзинка 2 Тарасковский сельсовет село Тарасково , деревни Елани , Пальники , Починок До образования ЗАТО сельские населённые пункты относились к Невьянскому району , в составе которого также образовывали Тарасковский сельсовет, за исключением Мурзинки , находившейся в подчинении рабочего посёлка Калиново , то есть входившей в Калиновский поссовет [ 34 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Глава Новоуральского городского округа (неопр.) . Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 2 мая 2021 года. ↑ статус ЗАТО ↑ статус городского округа ↑ название ↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023. ↑ Этническая карта УФО по городским и сельским поселениям ↑ Единый телефонный код Верх-Нейвинского и Новоуральского городских округов ↑ ОКТМО ↑ Распоряжение Правительства РФ № 3-р от 4 января 1994 года (неопр.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года. ↑ Об утверждении областного реестра муниципальных образований, Указ Губернатора Свердловской области от 10 ноября 1996 года № 409 (неопр.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 16 марта 1996 года № 386 «Об утверждении границ закрытого административно-территориального образования — г. Новоуральска Свердловской области» ↑ Об установлении границ муниципального образования город Новоуральск (неопр.) . Дата обращения: 3 ноября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года. ↑ О границах муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области, Закон Свердловской области от 12 июля 2007 года № 85-ОЗ (неопр.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года. ↑ О границах муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области, Закон Свердловской области от 20 июля 2015 года № 95-ОЗ (неопр.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года. ↑ Устав Новоуральского городского округа (неопр.) . Дата обращения: 3 ноября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года. ↑ «Росатом» рассказал жителям Новоуральска, почему в город везут урановые «хвосты» — Коммерстантъ (неопр.) . Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года. ↑ В Новоуральск отправили ещё одну партию урановых "хвостов" (неопр.) . Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года. ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ 1 2 3 4 5 6 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Невьянский район — Государственный архив Свердловской области (неопр.) . Дата обращения: 1 марта 2022. Архивировано 1 марта 2022 года. ↑ Об утверждении списка административно-территориальных единиц и населённых пунктов Свердловской области в новой редакции и признании пункта 1 приказа от 11.01.2016 № 8-П утратившим силу, Приказ от 23.01.2017 № 28-П ↑ Приказ строительства и развития инфраструктуры Свердловской области от 23.01.2017 № 28-П, оригинал (неопр.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 4 ноября 2021 года. ↑ О мерах по реализации Закона Свердловской области «Об административно-территориальном устройстве Свердловской области», Закон Свердловской области от 13 апреля 2017 года № 35-ОЗ (неопр.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 4 ноября 2021 года. ↑ Свердловская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1987 (неопр.) . Дата обращения: 1 мая 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт городского округа Архивная копия от 17 октября 2014 на Wayback Machine На сайте правительства Свердловской области Архивная копия от 4 августа 2014 на Wayback Machine На сайте «Геральдика Свердловской области» Архивная копия от 18 июня 2011 на Wayback Machine Видеоролик про НГО Архивная копия от 16 октября 2016 на Wayback Machine Населённые пункты Новоуральского городского округа Административный центр Новоуральск Елани Мурзинка Пальники Починок Тарасково Упразднённые : Мазино Свердловская область Города адм. Алапаевск Асбест Берёзовский Верхняя Пышма Екатеринбург Заречный Ивдель Ирбит Каменск-Уральский Камышлов Карпинск Качканар Кировград Краснотурьинск Красноуральск Красноуфимск Кушва Нижний Тагил Нижняя Салда Нижняя Тура Первоуральск Полевской Ревда Североуральск Серов Районы Алапаевский Артёмовский Артинский Ачитский Байкаловский Белоярский Богдановичский Верхнесалдинский Верхотурский Гаринский Ирбитский Каменский Камышловский Красноуфимский Невьянский Нижнесергинский Новолялинский Пригородный Пышминский Режевский Серовский Слободо-Туринский Сухоложский Сысертский Таборинский Тавдинский Талицкий Тугулымский Туринский Шалинский ЗАТО Лесной Новоуральск Свободный Уральский Округа Восточный Горнозаводской Западный Северный Южный География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн города и пгт Свердловской области Муниципальные образования Свердловской области Городские округа Арамильский Верх-Нейвинский Верхнее Дуброво Верхняя Пышма Верхняя Тура Екатеринбург Ирбит Каменск-Уральский Камышловский Красноуфимск город Лесной Новоуральский Рефтинский ЗАТО Свободный посёлок Уральский Муниципальные округа Алапаевск муниципальное образование Алапаевское Артёмовский Артинский Асбестовский Ачитский Белоярский Берёзовский Бисертский Богданович Верхнесалдинский Верхний Тагил Верхотурский Волчанский Гаринский Горноуральский Дегтярск Заречный Ивдельский Ирбитское муниципальное образование Каменский Карпинск Качканарский Кировградский Краснотурьинск Красноуральск Красноуфимский округ Кушвинский Малышевский Махнёвское муниципальное образование Невьянский Нижнетуринский город Нижний Тагил Нижняя Салда Новолялинский Пелым Первоуральск Полевской Пышминский Ревда Режевской Североуральский Серовский Сосьвинский Среднеуральск Староуткинск Сухой Лог Сысертский Тавдинский Талицкий Тугулымский Туринский Шалинский Муниципальные районы Байкаловский Камышловский Нижнесергинский Слободо-Туринский Таборинский Закрытые административно-территориальные образования России Алтайский край : Сибирский Амурская область : Циолковский Архангельская область : Мирный Астраханская область : Знаменск Башкортостан : Межгорье Владимирская область : Радужный Забайкальский край : Горный Камчатский край : Вилючинск Кировская область : Первомайский Красноярский край : Железногорск Зеленогорск Солнечный Московская область : Власиха Восход Звёздный городок Краснознаменск Молодёжный Мурманская область : Александровск Видяево Заозёрск Островной Североморск Нижегородская область : Саров Оренбургская область : Комаровский Пензенская область : Заречный Пермский край : Звёздный Приморский край : Фокино Саратовская область : Светлый Свердловская область : Лесной Новоуральск Свободный Уральский Тверская область : Озёрный Солнечный Томская область : Северск Челябинская область : Озёрск Снежинск Трёхгорный Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Новоуральский_городской_округ&oldid=140420246