Сельское поселение (упразднено) Черноручейское сельское поселение Страна Россия Входит в Демянский муниципальный район Новгородской области Включает 20 населённых пунктов Адм. центр деревня Чёрный Ручей Глава сельского поселения Ражева Ольга Алексеевна История и география Дата образования 2005 год Дата упразднения 2010 год Часовой пояс MSK ( UTC+3 ) Цифровые идентификаторы Код автом. номеров 53 Черноручейское сельское поселение — упразднённое с 12 апреля 2010 года [ 1 ] муниципальное образование в Демянском муниципальном районе Новгородской области России . Вошло в состав Ямникского сельского поселения . Административным центром была деревня Чёрный Ручей . Территория сельского поселения расположена на юго-востоке Новгородской области, к северо-востоку от Демянска . На территории муниципального образования протекают реки Чернорученка , Крапивна , Горченка (Ханевка) , Лискуновка , Лужонка , Трестянка и др. Черноручейское сельское поселение было образовано в соответствии с законом Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ . Населённые пункты [ править | править код ] На территории сельского поселения были расположены 20 населённых пунктов (деревень) [ 2 ] : Беляевщина , Выселки-Борки , Горшковицы , Данилово , Екимовщина , Ильина Нива , Каменная Гора , Клевичи , Красея , Кривско , Курган , Лужно , Михальцово , Накладец , Обрыни , Подсосонье , Скробцово , Тесны , Хани , Чёрный Ручей . Транспорт [ править | править код ] Автодорога Р48 ( Старая Русса — Демянск — Красея — Яжелбицы ) соединяет сельское поселение с федеральной автомобильной дорогой «Россия» М10 ( E 105 ). От Красеи есть дорога в Лычково Р49 (Красея — Лычково). Ближайшие железнодорожные станции в Лычково и Любнице на линии Бологое-Московское — Валдай — Старая Русса — Дно-1 Октябрьской железной дороги . Примечания [ править | править код ] ↑ 30 марта 2010 года ОБЛАСТНОЙ ЗАКОН № 718-ОЗ (неопр.) . Дата обращения: 6 ноября 2010. Архивировано из оригинала 13 апреля 2016 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 8 апреля 2008 г. № 121 О РЕЕСТРЕ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО УСТРОЙСТВА ОБЛАСТИ (неопр.) . Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано из оригинала 8 ноября 2020 года. Это заготовка статьи о единице административно-территориального деления России. Помогите Википедии, дополнив её. Муниципальные образования Демянского района Демянское городское поселение Жирковское сельское поселение Ильиногорское сельское поселение Кневицкое сельское поселение Лычковское сельское поселение Песоцкое сельское поселение Полновское сельское поселение Ямникское сельское поселение Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Черноручейское_сельское_поселение&oldid=136026837