Северский дендросад Категория МСОП — III ( Памятник природы ) Основная информация Площадь 4 га Дата основания 1967 год Управляющая организация УГЛТУ Расположение 56°52′45″ с. ш. 60°17′47″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект РФ Свердловская область Район Екатеринбург Северский дендросад Северский дендросад Северский дендросад — дендрарий в Екатеринбурге, в посёлке Северка . Заложен в 1967 году на территории Учебно-опытноrо лесхоза УЛТИ , как научная коллекция и учебная база для студентов. Описание [ править | править код ] Площадь дендрария 4 га, вместе с находящимся поблизости селекционным участком 6 га. В коллекции насчитывается 15 семейств, 96 видов древесных растений. Здесь же расположена прививочная плантация кедра сибирского , географические посадки (из семян различного географического происхождения) лиственницы Сукачева и лиственницы сибирской , сосны обыкновенной , а также плантация гибридных тополей [ 1 ] . Охранный статус [ править | править код ] Дендросад с 1975 года является памятником природы , позднее получил статус дендрария. Границы объекта соответствуют границам выдела 16 квартала 39 Паркового участка Северского участкового лесничества Билимбаевского лесничества. Режим охраны определён Постановлениями правительства Свердловской области от 17.09.2014 № 799-ПП и от 12.11.2020 № 828-ПП [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ С. А. Мамаев. Ботанические сады и парки. — Свердловск : УНЦ  АН СССР, 1980. — Кн. Научные основы размещения природных резерватов Свердловекой области. — С. 59-77. ↑ Северский дендросад на сайте ООПТ России (неопр.) . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 13 августа 2020 года. Особо охраняемые природные территории Свердловской области Заповедники Висимский заповедник Денежкин Камень Национальные парки Припышминские Боры Природные парки Бажовские места Малый Исток Оленьи Ручьи Река Чусовая Заказники См. Заказники Свердловской области Дендропарки и ботанические сады Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Северский дендросад Уральский сад лечебных культур имени Л. И. Вигорова Памятники природы См. Памятники природы Свердловской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Северский_дендросад&oldid=124515360