У этого термина существуют и другие значения, см. Ямник . Деревня Ямник 57°50′26″ с. ш. 32°29′18″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Новгородская область Муниципальный район Демянский Сельское поселение Ямникское Глава сельского поселения Омельченко Сергей Евгеньевич История и география Часовой пояс UTC+3:00 Население Население 590 [ 1 ] человек ( 2010 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 175303 Код ОКАТО 49212865001 Код ОКТМО 49612465101 Показать/скрыть карты Ямник Москва Великий Новгород Демянск Ямник Демянск Ямник Ямник — деревня в Демянском муниципальном районе Новгородской области . Административный центр Ямникского сельского поселения . Расположен в 117 км от административного центра Новгородской области — Великий Новгород и в 19 км от районного центра — пгт Демянск . Население [ править | править код ] Численность населения 2010 [ 1 ] 590 История [ править | править код ] Селение Ямник упоминается в древних писцовых книгах с 1495 года. В 1908 году в Ямнике было  11 жилых строений, в которых жило 162 человека ( 127 мужчин и 35 женщин). В 1909 году дворовых мест, занятых пристройками – 13, жилых строений-11, количество жителей – 62 человека. Из общественных построек в Ямнике были часовня и хлебозапасный магазин. С 01.10.1927 года по 05.07.1944 года поселение входило в состав Ленинградской области . С 1956 года д.Ямник входит в состав Мелеченского сельского совета Демянского района Новгородской области. С 01.01.1965 года по 1968 год входила в состав Валдайского района . С 1969 года — в составе Демянского района [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Ямникское сельское поселение | история (неопр.) . www.jamnikadm.ru . Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года. Это заготовка статьи о населённом пункте России. Помогите Википедии, дополнив её. Населённые пункты Демянского района Районный центр Демянск Алешонка Аркадово Арханское Бажонка Балуево Белый Бор Беляевщина Березник Березник Болдыри Большие Луки Большое Опуево Боровая Боровицы Борок Бураково Васильевщина Великий Заход Вельё-Станы Верейница Висючий Бор Володиха Вольное Берёзно Вотолино Выдерка Выселки-Борки Высокая Гора Высокуша Высочек Вязовня Гибно Глебовщина Головково Горелое Березно Гористицы Горшковицы Гославль Грязная Новинка Данилово Девятовщина Добросли Долматиха Дубки Дуброви Дунаевщина Екимково Екимовщина Елисеево Ельник Ермаково Есипово Жирково Заболотье Заборовье Задняя Залесье Залужье Заозерье Запрометно Зарапачёво Заручевье Заря Зелёная Зимницы Зыковщина Игнатицы Игожево Икандово Иловка Ильина Гора Ильина Нива Исаково Истошно Калиты Каменка Каменка Каменная Гора Кипино Клевичи Клёнка Климово Клин Клуксово деревня Кневицы посёлок Кневицы Ковры Ковряки Кожевниково Козино Колышкино Корзово Корпово Костьково Красея Красная Красная Горка Красота Кривая Клетка Кривкино Кривско Крутуша Кувшины Кузнецово Курган Лаврово Лашково Леониха Липица Липняги Лонна Лужно Лукино Лыково Лычково Ляховичи Малая Крутуша Малая Пустошка Малиновка Малое Опуево Малые Луки Малый Заход Малый Ямник Мамаевщина Марково Маслино Меглино Медянки Мелеча Митрошино Михалёво Михальцово Михеево Мошино Мстижа Муры Накладец Намещи Нарезка Никольское Новинка Новое Подсосонье Новое Сохново Новосёл Новый Брод Новый Скребель Обрыни Овинчище Ользи Ореховно Осиновка Осинушка Осотно Острешно Остров Охрино Пабережье Палагино Пасека Пахино Пахомовщина Пекахино Пеньково Перерва Пески Песоцкая Усадьба Пестово Петровское Плещеево Подберёза Подгорная Подгорье Подновинка Подсосонье Покров Покровка Ползуны Полново Полонец Поцепово Починок Приволье Придорожная Приозёрная Пустошка Рабежа Роговичи Сбыльницы Серки Скит Скобово Скробцово Славицы Соболево Софронково Старое Сохново Старые Ладомири Старый Брод Старый Скребель Сухая Ветошь Сухонивочка Сыропятово Тарасово Твёрдово Тесны Тоболка Трунёво Уполозы Усадьба Филиппова Гора Филипповщина Филиппогорский Новосёл Фишово Хани Хахили Хмели Хозюпино Цемена Чёрный Ручей Чижово Чичилово Шанёво-1 Шанёво-2 Шарапиха Шишково Шульгина Гора Шумилов Бор Шумилово Щеглово Яблоня Ямник Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ямник_(Ямникское_сельское_поселение)&oldid=135476858