Международная стандартная отраслевая классификация Краткое имя или название CITI , МСОК , ISIC и 国际标准行业分类 Издание или перевод Международная стандартная промышленная классификация Rev. 0 [вд] , Международная стандартная промышленная классификация Rev. 1 [вд] , Международная стандартная промышленная классификация Rev. 2 [вд] , Международная стандартная промышленная классификация Rev. 3 [вд] , Международная стандартная отраслевая классификация, редакция 3.1 [вд] и Международная стандартная отраслевая классификация, редакция 4 [вд] Официальный сайт unstats.un.org/un… (англ.) Орган по стандартизации Статистическая комиссия ООН Международная стандартная отраслевая классификация всех видов экономической деятельности (МСОК; ISIC — International Standard Industrial Classification of All Economic Activities ) — справочная классификация видов экономической деятельности, разработанная ООН . Классификация обеспечивает механизм, в рамках которого возможно производить сбор, обработку и хранение информации , необходимой для экономического анализа и принятия решений в макроэкономическом масштабе. Также МСОК обеспечивает непрерывный поток информации, которая может быть использована для международных сопоставлений. Основная область применения классификатора ограничивается экономической статистикой , однако в последнее время всё шире используется и в административных целях. По состоянию на 2012 год используется четвёртая пересмотренная версия классификатора от 2009 года (МСОК 4, ISIC v4). Содержание 1 Общая структура МСОК 4 2 МСОК 3 3 МСОК 2 4 МСОК 1 5 См. также 6 Ссылки Общая структура МСОК 4 [ править | править код ] Раздел Подраздел Описание A 01-03 Сельское хозяйство , лесоводство и рыболовство B 05-09 Горнодобывающая промышленность и разработка карьеров C 10-33 Обрабатывающая промышленность D 35 Снабжение электроэнергией , газом , паром и кондиционированным воздухом E 36-39 Водоснабжение ; системы канализации , удаление отходов и меры по восстановлению окружающей среды F 41-43 Строительство G 45-47 Оптовая и розничная торговля; ремонт автомобилей и мотоциклов H 49-53 Транспорт и складское хозяйство I 55-56 Размещение и общественное питание J 58-63 Информация и связь K 64-66 Финансовая деятельность и страхование L 68 Операции с недвижимым имуществом M 69-75 Профессиональная , научная и техническая деятельность N 77-82 Деятельность в сфере административных и вспомогательных услуг O 84 Государственное управление и оборона ; обязательное социальное страхование P 85 Образование Q 86-88 Деятельность в сфере здравоохранения и социальных услуг R 90-93 Искусство , сфера развлечений и отдыха S 94-96 Прочие виды деятельности в сфере услуг T 97-98 Деятельность домашних хозяйств в качестве работодателей; недифференцированная деятельность домашних хозяйств по производству товаров и услуг для собственного использования U 99 Деятельность экстерриториальных организаций и органов МСОК 3 [ править | править код ] Ревизия 1989 года Раздел Подраздел Описание A 01-02 Сельское хозяйство , лесоводство и охота B 05 Рыболовство C 10-14 Добывающая промышленность D 15-37 Обрабатывающая промышленность E 40-41 Водоснабжение , снабжение газом и водой F 45 Строительство G 50-52 Оптовая и розничная торговля; ремонт автомобилей и мотоциклов H 55 Отели и Рестораны I 60-64 Транспорт , Склады и Коммуникации J 65-67 Финансовое посредничество K 70-74 Недвижимость, аренда и коммерческая деятельность L 75 Общественная деятельность, оборона и соцзащита M 80 Образование N 85 Здравоохранение O 84 Государственное управление и оборона ; обязательное социальное страхование P 85 Образование Q 90-93 деятельность прочих общественных организаций R 95 (95-97 в МСОК 3.1) прочие услуги частных компаний, (услуги для собственного использования в МСОК 3.1) S 99 Деятельность экстерриториальных организаций и органов МСОК 2 [ править | править код ] Ревизия 1968 года Раздел Подраздел Описание 1 11-13 Сельское хозяйство , лесоводство и охота , рыболовство 2 21-23, 29 Добывающая промышленность 3 31-39 Обрабатывающая промышленность 4 41-42 Водоснабжение , снабжение газом и водой 5 50 Строительство 6 61-63 Оптовая и розничная торговля, Отели и Рестораны 7 71-72 Транспорт , Склады и Коммуникации 8 81-83 Финансовые услуги 9 91-96 Образование, Здравоохранение, общественная деятельность 0 00 Прочие услуги МСОК 1 [ править | править код ] Ревизия 1958 года Раздел Подраздел Описание 0 01-04 Сельское хозяйство , лесоводство и охота , рыболовство 1 11-14, 19 Добывающая промышленность 2-3 20-39 Обрабатывающая промышленность 4 40 Строительство 5 51 Снабжение электроэнергией, газом и водой 6 61-64 Коммерция 7 71-74 Транспорт , Склады и Коммуникации 8 81-85 услуги 9 90 Прочая деятельность См. также [ править | править код ] ОКВЭД Глобальный стандарт классификации отраслей Ссылки [ править | править код ] https://unstats.un.org/unsd/classifications Полный документ на русском языке Ссылки на полную версию классификатора на основных языках ООН List of international family of economic and social classifications ISIC Rev.4 structure (2008) ISIC Revision 3.0 adaption in Investment Map statistical tool В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 октября 2024 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Международная_стандартная_отраслевая_классификация&oldid=140914275