Э́вертон ( англ. Everton , порт.-браз. Éverton, Ewerthon ) — английская фамилия, бразильское имя, топоним и название спортивных команд. Фамилия или имя [ править | править код ] Эвертон, Клайв (1937—2024) — английский снукерист, бильярдист и журналист. Эвертон Антонио Перейра (род. 1979) — бразильский футболист. Эвертон Жозе Алмейда Сантос (род. 1989) — бразильский футболист. Эвертон Рибейро (род. 1989) — бразильский футболист. Эвертон Соарес (род. 1996) — бразильский футболист. Эвертон Энрике де Соуза (род. 1981) — бразильский футболист. Ромуалдо Эвертон Пенише ( Пейшиньо ) (род. 1979) — бразильский футболист. Топоним [ править | править код ] Эвертон [англ.] — город на северо-востоке штата Виктория, Австралия. Эвертон [англ.] — деревня в Центральном Бедфоршире , графства Бедфордшир , Англия. Эвертон — район в городе Ливерпуль , Англия. Эвертон [англ.] — деревня в общине Хордл, графства Хэмпшир , Англия. Эвертон [англ.] — деревня и община в графстве Ноттингемшир , Англия. Эвертон — город в округе Бун, штата Арканзас, США. Эвертон [англ.] — город в округе Дейд в штате Миссури, США. Спортивные команды [ править | править код ] « Эвертон » — английский футбольный клуб из Ливерпуля. « Эвертон » — английский женский футбольный клуб из Ливерпуля. « Эвертон » — чилийский футбольный клуб из Винья-дель-Мар. Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. См. также страницы с «Эвертон» в начале названия , поиск по названиям . На этой странице приведены: Список статей об однофамильцах. См. также список существующих статей . Другие значения. Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эвертон&oldid=141447882