У этого термина существуют и другие значения, см. Бор . Деревня Бор 57°54′42″ с. ш. 33°14′44″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Новгородская область Муниципальный район Валдайский Сельское поселение Короцкое История и география Часовой пояс UTC+3:00 Население Население 17 [ 1 ] человек ( 2010 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 175423 Код ОКАТО 49208816002 Код ОКТМО 49608416106 Бор Москва Великий Новгород Валдай Бор Валдай Бор Бор — деревня в Валдайском районе Новгородской области . Входит в состав Короцкого сельского поселения . Содержание 1 География 1.1 Часовой пояс 2 Население 3 Примечания География [ править | править код ] Деревня расположена недалеко от районного центра — Валдая . Часовой пояс [ править | править код ] Деревня Бор как и вся Новгородская область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 2 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2010 [ 1 ] 17 Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011). История Деревня Бор (Тишенка) расположена на автомобильной дороге Валдай — Демянск, на берегу речки Тишинки, в семи с половиной километрах на юг от города Валдая, на высоте 232 метра над уров­нем моря, с 2005 года относится к Короцкому сельскому поселении: Валдайского района Новгородской области. С 1478 года по 1708 год деревня входила в состав Морозовской половины Деревской пяти­ны Новгородской земли, с 1708 года по 1710 год в составе Ингер-манландской, а с 1710 по 1719 год Санкт-Петербургской губернии. С 1719 года по 1727 год входит в состав Новгородской провинции Санкт-Петербургской губернии, с 1727 года по 1776 год в Новго­родский уезд Новгородской провинции Новгородской губернии. С 1776 года по 1781 год в составе Валдайского уезда Новгородской провинции Новгородского наместничества, с 1781 года по 1796 год Валдайского уезда Новгородского наместничества, с 1796 года по 1861 год Валдайского уезда Новгородской губернии. С 1861 года по 1924 год в составе Зимогорской волости, а с 1924 года по 1927 год в составе Валдайской волости Валдайского уезда Новгородской губер­нии. С 1927 года по 1930 год в составе Боровского сельского совета Валдайского района Боровичского округа Ленинградской области, с 1930 года по 1944 год Боровского сельского совета Валдайского района Ленинградской области, с 1944 года по 1954 год Боровско­го сельского совета, с 1954 года по 2005 год Зимогорского сельско­го совета Валдайского района Новгородской области, а с 2005 года Короцкого сельского поселения Валдайского района Новгородской области. Короцкое сельское поселение образовано в-соответствие с законом Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-03. Речка Тишинка протекает в Валдайском районе Новгородской области. По данным государственного водного реестра относится к Балтийскому бассейновому округу. Длина реки составляет пять километров, принимает в себя два левых притока, берет начало из озера Мелехове впадает в озеро Березово _(Безгово, Брезгово, Во­ровское). Озеро Березово ледникового происхождения, проточное, продолговатой формы, вытянуто с северо-запада на юго-восток на полтора километра при ширине около трехсот метров. Поверхность водоема лежит на высоте 214,7 метров над уровнем моря. Вода чи­стая, пригодная для питья, слабо окрашенная в коричневатый цвет торфяными частицами, много водных растений, донный грунт пес­чаный с примесью ила, максимальная глубина четырнадцать ме­тров. В озере обитают плотва, лещ, линь, окунь, щука и раки. Берега водоема покрыты лугами и мелколиственным лесом, в озеро впада­ют ручей Безымянный, речки Тишинка и Корочайка, а вытекает реч­ка Корачевка, соединяющая озеро Березово с озером Чернушка. Деревня Бор (Тишенка) основана славянами, в полутора киломе­трах на север от населенного пункта расположена курганная группа из двух насыпей, древнее славянское захоронение, памятник архе­ологии VI-XI века. Старое название деревни происходит от древне­русского слова «тихъ», обозначавшего тишь, беззвучие, то же что болгарское «тих», сербохорватское «тих», словенское «tih», словац­кое «tichy», а новое название от старославянского «бор», означавше­го хвойный, сосновый лес, то же что украинское «6ip», болгарское «бор», сербохорватское «бор», чешское «бор», польское «bor». Впервые деревня Тишенка упоминается в Новгородской пере­писной оброчной книге Деревской пятины за 1495 год: «В Короц-ке великого князя волостка Васильевская Есипова за Михаилом, за Ондреевым сыном Колычева, в поместье. Деревня Тишенка: двор Климко Климов, двор Насонко Демидков, двор Лукьяник Доронин, сеют ржы семь коробей, а сена косят сорок копен, три обжы». По­сле присоединения Великого Новгорода к Москве деревня Тишенка, принадлежавшая новгородскому землевладельцу Василию Есипову, была конфискована великим князем Иваном III и пожалована Ми­хаилу Андреевичу Колычеву. Центром поместья считалось Короцко, в нем располагались боярский двор Михаила Колычева, двор свя­щенника Тимофея и двор церковного дьяка Ивашко. Помимо много­численных сел и деревень Михаил Колычев владел озерами Короц-ко, Черное, Безгово. Жители деревни Тишенка выращивали рожь и овес, косили сено, держали овец, коров и кур, делали сыр, пекли хлеб. Крестьянские семьи проживавшие в деревне были прихожана­ми церкви Покрова Пресвятой Богородицы, расположенной в селе Короцко. В книге действительного члена Императорского Русско­го Географического Общества Константина Алексеевича Неволина «О пятинах и погостах Новгородских» изданной в 1853 году сказано, что погост Короцкой находился на расстоянии ста сорока верст от Новгорода, на берегу одноименного озера. Василий Есипов был знатным боярином Новгородской республи­ки, занимал выборную должность степенного тысяцкого. Первые новгородские тысяцкие не были боярами, а избирались [ 1 ] из числа «житьих людей и в своей деятельности были подотчетны только вече. С первой четверти XIV века в тысяцкие начинают избирать бояр, и эта должность для многих из них становится ступенью перед из­бранием в посадники. В ходе реформы городского управления, про­веденной в середине XIV века, новгородское тысяцкое было преоб­разовано в коллективный орган власти. Возглавлял его степенный (главный) тысяцкий, выступавший от имени всего «Господина Ве­ликого Новгорода», которому подчинялись кончанские тысяцкие. В XV столетии была введена ежегодная ротация степенных тысяц­ких, что позволяло обеспечивать равное представительство на этой должности бояр от разных городских концов. После присоединения Великого Новгорода к Великому княжеству Московскому в 1478 году должность тысяцкого окончательно упраздняется. Колычевы принадлежали к верхушке московской аристокра­тии времен Ивана Великого. Михаил Андреевич Колычев, воевода. представитель боярского рода, происходящего от потомков Андрея Кобылы, воевал против «немцев», в 1509 году ходил на князя Бог­дана Глинского, черкасского и путивльского наместника великого литовского князя. Наиболее известный представитель Колычевых московский митрополит Филипп, убитый Малютой Скуратовым и причисленный к лику святых. После смерти боярина Михаила Андреевича Колычева его поме­стье перешло к дворянину Ивану Никифоровичу Селевину. В писцо­вой книге половины Деревской пятины поместных земель письма Ивана Жихоря Андреевича Рябчикова и Варгана Григорьева сына Захарьина за 1538 год, записано: «В Короцком погосте за Иваном за Микифоровым сыном Селевина деревни Васильевские Еснпова. а были в помесье за Михаилом за Колычевым. Селцо над Коротцком озером, а в ней церковь Покров святей Богородицы, да двор помещи­ков 11ванов, деревни Пестово, Новинка, на Красной, Илейкино Лузи­не, пустошь Поречье на Тишенке, а была деревня». Впоследствии деревня Бор (Тишенка) становится собственно­стью Валдайского Яма. В платежной книге Деревской пятины за 1542 год записано: «Ям Волдайский, деревни з,а ним тое ж воло­сти, треть сохи, а иная за ним обжа писана е Жабне: примету пол-. одиннадцати денги, да за хлеб и за оброк две денги, ямщик Филип 4 , заплатил. Да за мерою осталося зелии в одном поле на пол-восемь коробьи, а в двух полех по тому ж, отдано в оброк, тем жо ямщиком Федку Градину да Куземке Ондронову, а давати з году на год по три гривны ноугородцкуго. Оброк взят сполна, ямщик Филип заплатил. Поход Лисовского. Картина Ю. Брандта И всех сох в Коротцком погосте двадцать три сохи». Население дере­вень приписанных к яму освобождалось от ямского сбора, но было обязано выделять лошадей, поставляв > фураж, чистить дороги в зим­ний период, строить мосты. В конце XVI века польские и литовские отряды, разбив москов­ские войска под Венденом, приступили к грабежу русских земель. Литовцы сожгли в Деревской пятине множество сел и деревень, за­хватили огромный полон. Произведенные ими опустошения напо­минали худшие татарские набеги. Русские крестьяне, проживавшие в деревне Бор, от войны, голода и болезней ушли с нажитых мест, а вместо них поселилисв карельские переселенцы. В июне 1654 года деревня Бор была пожалована Валдайскому Иверскому монастырю, из царской грамоты: «Божею милостию мы. великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа Великия и Малыя России самодержец, пожаловали святейшаго Ни­кона, патриарха московскаго и всеа России, к его новому монасты­рю, в вотчину: село Волдай, на том же Святе озере, и с тем Святым озером; да к тому же селу: погост Еглинской, погост Короцкой, по­гост Неретцкой с деревнями, и с починки и с пустошми, да оброчныя наши рядки: рядок Яжелбицкой, на большой Московской дороге, на реке на Поломяти, да на том же Яжелбицком рядку, пустую ямскую землю с пустошми и с починки; да в Михайловском погосте рядок Едров на Едравском озере, на том же рядку пустую ямскую землю с пустошми и с починки». Монастырские крестьяне платили оброк и отрабатывали барщину, в случае побега они возвращались во владе­ния монастыря великокняжеской администрацией. 18 мая 1702 года Петр I распорядился прибегнуть к секуляри­зации владений Валдайского Иверского монастыря. Из монастыр­ских крестьян набрали ямщиков, наделили их пашней, покосами и пастбищами из церковных владений. Зимогорским ямщикам вер­нули прежние земельные наделы. В плане дач генерального и спе­циального межевания Валдайского уезда Новгородской губернии, в 1783 году зарегистрирована «деревня Бор владения Зимогорско-го яму ямщиков». На планах Генерального межевания Валдайского уезда за 1788 год деревня Бор расположена на большой столбовой дороге Валдай — Демянск, соединена проселочными дорогами с де­ревнями Полосы, Подберезье и Казаково. Жители деревни Бор были прихожанами церкви во имя Покрова Пресвятой Богородицы, рас­положенной в селе Короцко. настоятелем в храме был священник Никифор Ефимов. В материалах для истории, статистики и этнографии Новгород­ской губернии, собранным из описаний приходов и волостей Вал­дайского уезда статистическим комитетом под редакцией Николая Гавриловича Богословского в 1865 году сказано: «Деревня Бор на по­чтовой Демянской дороге, в двух верстах от Короцка, расположена в открытой местности на горе, при речке Тишинке. которая, вытекая из озера Мелехова, впадает в Березово, имея течение до пяти верст, глубины до двух аршин. Берега в ней на протяжении трех верст от истока отлогие, песчаные, а далее обрывистые, вода пресная и при­ятная на вкус, рыбы в ней нет; потому что река в летнее время вы­сыхает. Земля принадлежит селению при нем и в пустошах Доры в двадцати пяти верстах от Бору, Серебрянской в двадцати верстах, Зайкове в двадцати четырех верстах, усадебной тридцать одна де­сятина, пахотной четыреста девяносто десятин, сенокосной четы­реста тридцать десятин шестьсот семьдесят семь сажен, неудобной четыреста пятьдесят девять десятин шестьсот девять сажен, всего две тысячи восемьдесят семь десятин шестьсот девять сажен. Не­которые крестьяне имеют собственной земли в пустошах Высокой Горе восемьдесят восемь десятин семьсот тридцать сажен и Сухой Ветоше пятнадцать десятин. В ней есть глухое озеро, пространством половина десятины, где водятся пиявки. Первыми тремя пустошами  \ сами крестьяне не владеют, а получают с них оброку до пятидесяти восьми рублей серебром. Земля большею частию песчаная, камени­стая и местами подзол; лес на ней самый мелкий дровяной и кустарник. При деревне два ключа, называемые самотеки — родники и в местечке Ламбузе два ключа, вода в них очень чистая и здоровая и составляет отличный водопой для скота. Деревня расположена по обе стороны Демянской почтовой дороги, в семи верстах от города Валдая, в двух верстах от приходской церкви, с городом сообщение удобное. Жителей мужского пола сто восемьдесят четыре человека, женского двести четырнадцать человек, государственные крестьяне, военных мужского пола семь человек, женского тринадцать. Крест­ный ход круг селения в воскресный день пред 20 июля, по случаю бывшей в 1848 году холеры, праздники 14 сентября и 1 октября и в Ивановску пятницу. Некоторые из жителей занимаются в осеннее время мясничеством, иные уходят в город Москву бить камень, в зимнее время иные ставят железы на волков и зайцев. Хлебопаше­ство вдет неудовлетворительно, потому что при селении мало зем­ли и большая часть камениста, неудобная. Редкий крестьянин имеет годовую пропорцию хлеба для своего семейства. В школе обучалось пять человек женского пола. Передние избы белые, а задние у них курныя. крыты соломою. Жители корелы и между собой говорят по карельски». В материалах для оценки земельных угодий Валдайского уезда Новгородской губернии за 1890 год значится деревня Бор, в которой проживало сто шестьдесят три мужчины и сто восемьдесят женщин, в шестидесяти девяти хозяйствах государственных крестьян имелось сто тринадцать лошадей, сто десять коров и восемьдесят одна овца. Крестьяне деревни Бор являлись собственниками пустошей Доры, Серебрянская, Зайково, Высокая Гора и Сухая Ветошь. Согласно све­дениям, изложенным в сборнике министерства просвещения за 1896 год. в деревне Бор имелось семьдесят семь дворов, в которых про­живало сто девяносто шесть мужчин, двести шестнадцать женщин, четырнадцать мальчиков и пятнадцать девочек трех школьных воз­растов. Дети из деревни Бор обучались в церковно-приходской шко­ле сеча Короцко, расположенной в двух верстах от селения. В школе преподавали Измаил Рождественский, Федор Чимерин, Иоанн и Ми­хаил Зимневы. В начале XX века в деревне Бор на правом берегу реки Тишенки в красивейшем месте у родника была построена часовня. посвященная великомученице Параскеве Пятнице. Согласно сведениям, содержащимся в сборнике статистическо­го отделения Новгородской губернской земской управы «Земельный инвентарь Валдайского уезда» за 1902 год, крестьяне деревни Бор вла­дели пустошами Доры. Серебрянская, Зайково, Высокая Гора и Сухая Ветошь. В списке населенных мест Валдайского уезда' Новгородской губернии за 1909 год, составленном губернским статистическим комитетом под-редакцией Владимира Александровича Подобедова, в Зимогорской волости на земле Короцкого сельского общества при речке Тишинке, значится деревня Бор. В сведениях о селении указа­но наличие часовни, мелочной лавки, шестидесяти восьми дворовых мест, с девяносто шестью жилыми домами, в которых проживали сто девяносто шесть мужчин и двести шестьдесят восемь женщин. Жи­тели занимались земледелием, животноводством и лесными зара­ботками. Волостное правление и почта находились в семи верстах в селе Зимогорье, а приходская церковь и школа располагалась в селе Короцко. На топографической карте Новгородской губернии, нэпе- ■ чатанной в июне 1912 года по материалам топографических работ директора Военно-топографического депо Главного штаба его импе­раторского величества генерала от инфантерии Федора Федоровича Шуберта, в деревне Бор, расположенной на берегу речки Тишинки, обозначено пятьдесят три жилых дома. Селение располагалось на дороге Валдай — Демянск, соединялось проселочными дорогами с деревнями Лисичино, Фалево, Козьяки, Макариха, Подберезье, Гле-бово, Гагрино, Середея, Полосы, Софрониха и Дубровка. В 1929 году основным занятием жителей селения оставалось земледелие и животноводство, в деревне Бор работали сельский совет, кооперативный магазин, приемный пункт заготовительной конторы, изба читальня. В деревне проживало большое количество монахинь бывшего Короцкого во имя святого Тихона Задонского женского общежительного монастыря, В начале 40-х годов началась массовая коллективизация крестьянских хозяйств, результатом ко­торой стало создание колхоза «Бор». В сентябре 1941 года деревня Бор стала прифронтовой, в жилых домах разместился личный состав тыловых частей Северо-Западного фронта. Старший лейтенант Бе­лых Николай Никифорович вспоминал: «За деревней Короцко, пе­рекрывая дорогу и упираясь одним концом в озеро, а другим в лес, белела зубчатая гряда железобетонных противотанковых пирамид. Миновав эту гряду и поднявшись еще немного в гору, мы оказались на окраине нового лесного поселка, называемого Бором. Среди со­сен и елей, по буграм и холмам чернело до сотни изб, покрытых мел­кой питой. Издали крыши походили на темно-серые холмы, усыпан­ные рыбьей чешуей. Этот прифронтовой поселок считался в здешних местах крупным населенным пунктом. В Бору по'чти не было граж­данского населения и по улицам двигались одни военные. У дворов -стояли автомашины, подседланные кони, орудийные упряжки и тя- \ гачи. Под широкими кронами могучих сосен дымили походные кух­ни, суетились у кухонь полковые и батарейные повара». В послевоенные годы произошло слияние мелких колхозов соседних деревень в единый колхоз «Зимогорье», в последствии реорга- низованный в совхоз «Поломять». В деревне Бор работала крупная животноводческая ферма, продуктовый кооперативный магазин библиотека и клуб. Примерно в одном километре к югу от Борого озера, в лесу по­середине между деревней Бор и бывшей деревней Кобелево, в месте именуемом Пятницкое болото, бьют родники. Отсюда берет свое на­чало Пятницкая река и через два с половиной километра мощным потоком впадает в озеро Белое (Полосовское). На карте Валдайско­го уезда 1788 года она называется Студенкой. На реке множество ключей, отчего вода в ней студеная, быстрая, в зимнее время не за­мерзает. В истоке реки Студенки «являлась» икона великомученицы Параскевы Пятницы. Трижды икону переносили в Покровскую цер­ковь села Короцко, но она снова возвращалась. Тогда с иконы сня­ли копию и поместили в построенную на истоке реки деревянную часовню во имя Параскевы Пятницы. Рядом с часовней был соору­жен колодец, а в реке устроена купель. День великомученицы Пара­скевы, именуемой Пятницей, отмечался в пятницу перед Ивановым днем (Рождеством Иоанна Предтечи). В этот день был крестный ход из церкви в часовню. Здесь совершалось водоосвящение, служился молебен, богомольцы, особенно девушки и женщины, по обетам или по вере в целительность вод купались в ключах, бьющих близ часов­ни, бросали в них украшения. Освященную воду уносили с собой В этот же день бывало гуляние и хороводы j деревне Бор. Служили в часовне и в другие дни, например, заказные молебны для болящих с кушанием в студеной воде купели. Во время Великой Отечествен­ной войны часовня была разобрана, сохранился лишь настил пола часовни. Дендрохронологический анализ древесины остатков часов­ни. проведенный в 1995 году показал, что дерево на ее постройку было заготовлено в 1784 году. В августе 2000 года на средства тури­стической базы «Валдай Эко Клуб» по благословлению Архиеписко­па Новгородского и Старорусского Льва часовня, колодец и купель были восстановлены. Освятил новые стены в присутствии верующих настоятель Валдайского Свято-Троицкого собора отец Игорь Бойцов. Согласно данным, полученным федеральной службой государ­ственной статистики в ходе переписи населения Российской Феде­рации в 2010 году, в деревне Бор постоянно проживали одиннадцать мужчин и шесть женщин. Промышленные и сельскохозяйственные предприятия, учреждения социального обеспечения и предприятия бытового обслуживания в деревне отсутствуют. Через населенный пункт проходят автобусные маршруты Валдай — Большое Уклейно Валдай — Демянск. В деревне Бор сохранился участок Демянского почтового тракта, вымощенный булыжным камнем в конце XIX века. Населённые пункты Валдайского района Районный центр Валдай Аксентьево Апаницы Афанасово Байнёво Бель Большое Городно Большое Замошье Большое Носакино Большое Уклейно Бор Борисово Борцово Бояры Брод Буданово Буяково Быково Быльчино Ванютино Варницы Ватцы Великий Двор Вишневка Высокуша Гагрино Гвоздки Глебово Горка Горки Горушки Гостевщина Дворец Дерганиха Добрилово Добывалово Долгие Бороды Долгие Горы Долматово Домаши Дубровка Еглино Едно Едрово Ельники Ельчино Ерёмина Гора Ермошкино Жерновка Житно Заборовье Загорье Закидово Зелёная Роща Зехово Зимогорье Злодари Ивантеево Ижицы Ильюшкино Карнаухово Карпея Кирилловщина Киселёвка Ключи Княжёво Княжово Козлово Копейник деревня Короцко посёлок Короцко Корытенка Костелёво Костково Котяты Красивицы Красилово Крестовая Кстечки Кувизино Кузнецовка Куяны Лобаново Лутовёнка Лучки Лысино Любница Макуши Макушино Малое Городно Малое Уклейно Марково Милятино Миробудицы Миронеги Миронушка Миронушка Мирохны Моисеевичи Мосолино Мыза Мысловичи Наволок Некрасовичи Нелюшка Немчинова Гора Нива Новая Новая Ивановка Новая Ситенка Новинка Новинка Новотроицы Новые Удрицы Объездно Овинчище Падбережье Паршино Пестово Петрово-Сосницы Плав Плотично Подольская Пойвищи Поломять Полосы Почеп Приозёрный Речка Рощино Русские Новики Ручьи Рыбный Рыжоха Рябиновка Рябки Рядчино Савкино Селилово Селище Сельско Семёнова Гора Семёновщина Серганиха Середея Симаниха Сиротино Соколово Сопки Соснино Сосницы Сосницы Среднее Носакино Станки Старая Ситенка Старина Старово Старые Удрицы Стекляницы Сухая Ветошь Сухая Нива Теребень Терехово Труфаново Углы Угриво Ужин Усадье Усиха Усторонье Фишуки Харитониха Холмы Чавницы Чирки Шилово Шугино Шуя Яблонка Яжелбицы Язвищи Яконово Ямница Ящерово ↑ Николаев Ю А. Валдай. Описание района. Том 1 Историко-краеведческий сборник. — 2019. — С. 294-301. — 563 с. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бор_(Валдайский_район)&oldid=139784641