Сельское поселение России (МО 2-го уровня) Короцкое сельское поселение 57°56′20″ с. ш. 33°14′39″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект РФ Новгородская область Район Валдайский Включает 9 населённых пунктов Адм. центр Короцко Глава сельского поселения Мауткина Анна Валерьевна История и география Дата образования 1 января 2006 Площадь 161,95 [ 1 ] км² (8-е место) Часовой пояс UTC+3 Население Население ↗ 586 [ 2 ] чел. ( 2021 ) (2,63 %, 8-е место ) Плотность 3,62 чел./км² Цифровые идентификаторы Код ОКТМО 49608416 Код ОКАТО 49208816 Телефонный код +7 81666 Почтовые индексы 175423 Официальный сайт Короцкое сельское поселение — муниципальное образование в Валдайском муниципальном районе Новгородской области России . Административный центр — посёлок Короцко . Содержание 1 География 2 История 3 Население 4 Состав сельского поселения 5 Транспорт 6 Социально значимые объекты 7 Люди, связанные с поселением 8 Примечания География [ править | править код ] Территория сельского поселения расположена в юго-восточной части Новгородской области на Валдайской возвышенности , к югу от города Валдай , на территории Валдайского национального парка . На территории муниципального образования находится множество озёр — Ельчинское, Середейское, Находно, Борое, Белое, Короцкое, Березово и др., зона туризма и отдыха — в поселении имеются специализированные базы отдыха. Здесь проходит маркированный маршрут — большая Валдайская тропа. История [ править | править код ] Короцкое сельское поселение было образовано в соответствии с законом Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ [ 3 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2010 [ 4 ] 2012 [ 5 ] 2013 [ 6 ] 2014 [ 7 ] 2015 [ 8 ] 2016 [ 9 ] 2017 [ 10 ] 496 ↘ 479 ↘ 468 ↘ 447 ↘ 445 ↗ 454 ↘ 443 2021 [ 2 ] ↗ 586 100 200 300 400 500 600 2013 2021 Состав сельского поселения [ править | править код ] В состав сельского поселения входят 9 населённых пунктов № Населённый пункт Тип Население 1 Бор деревня 17 [ 4 ] 2 Гагрино деревня 3 [ 4 ] 3 Глебово деревня 2 [ 4 ] 4 Ельчино деревня 0 [ 4 ] 5 Короцко деревня 17 [ 4 ] 6 Короцко посёлок, административный центр 428 [ 4 ] 7 Миронушка деревня 9 [ 4 ] 8 Полосы деревня 15 [ 4 ] 9 Середея деревня 5 [ 4 ] Транспорт [ править | править код ] У северной административной границы сельского поселения проходит федеральная автомобильная дорога «Россия» М10 ( E 105 ) и линия Бологое-Московское — Дно-1 Октябрьской железной дороги . Социально значимые объекты [ править | править код ] В посёлке Короцко находится Валдайская областная психоневрологическая больница № 1, устроенная в ноябре 1937 года на территории бывшего общежительного женского монастыря во имя Святителя Тихона Задонского [ 11 ] . Инфраструктура В поселке действует фельдшерско-акушерский пункт и почтовое отделение ФГУП «Почта России», детский сад, дом культуры; также имеются 2 магазина. Люди, связанные с поселением [ править | править код ] В 1724 году в деревне Короцко родился, ставший известным православным писателем, святитель Тихон Задонский . Примечания [ править | править код ] ↑ Новгородская область. Общая площадь земель муниципального образования (неопр.) . Дата обращения: 24 сентября 2016. Архивировано 17 ноября 2018 года. ↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Закон Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Новгородской области» (неопр.) . Дата обращения: 24 сентября 2016. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Монастырь во имя Святителя Тихона\\Валдайское благочиние Новгородской епархии (неопр.) . Дата обращения: 22 октября 2009. Архивировано из оригинала 24 апреля 2009 года. Это заготовка статьи о единице административно-территориального деления России. Помогите Википедии, дополнив её. Муниципальные образования Валдайского района Городское поселение: Валдайское Сельские поселения: Едровское Ивантеевское Короцкое Костковское Любницкое Рощинское Семёновщинское Яжелбицкое Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Короцкое_сельское_поселение&oldid=134391372