Эта статья — об авиакомпании «Аэрофлот», существующей с 1992 года. Об «Аэрофлоте», действовавшем с 1932 по 1992 год, см. Аэрофлот (советская авиакомпания) . У этого термина существуют и другие значения, см. Аэрофлот . Аэрофлот ИАТА ИКАО Позывной SU AFL AEROFLOT Тип публичное акционерное общество Дата основания 17 марта 1923 (как «Добролёт») [ 1 ] 25 февраля 1932 (как « Аэрофлот ») 28 июля 1992 (как «Аэрофлот — российские международные авиалинии») 24 июня 2000 (как «Аэрофлот — российские авиалинии») Хабы Шереметьево ( Москва , Россия ) Красноярск Альянс SkyTeam (членство приостановлено) Бонусная программа Аэрофлот Бонус Слоган Всегда на высоте Искренне Ваш. Аэрофлот Размер флота 177 (на 15.06.22) Пунктов назначения более 120 Материнская компания Правительство Российской Федерации Дочерние компании Россия Победа Листинг на бирже MCX : AFLT Штаб-квартира Москва , Россия Руководство Сергей Александровский ( председатель правления , генеральный директор ) Оборот ▲ 492 млрд ₽ ( 2021 ) [ 2 ] Операционная прибыль ▲ −5,01 млрд ₽ ( 2021 ) [ 2 ] Чистая прибыль ▲ −34,5 млрд ₽ ( 2021 ) [ 2 ] Активы ▲ 1,11 трлн ₽ ( 2021 ) [ 2 ] Капитализация 176,40 млрд руб. Число сотрудников 30 328 (2019 год) Сайт aeroflot.ru Медиафайлы на Викискладе Награды «Аэрофлот — российские авиалинии» — российская государственно-частная [ 3 ] авиакомпания, образованная из одного из государственных социалистических предприятий , входившего в состав советского « Аэрофлота » и осуществлявшего полёты и коммерческую деятельность на международных воздушных линиях, а также завладевшего правами на одноимённую торговую марку [ 4 ] . Полное наименование — публичное акционерное общество «Аэрофлот — российские авиалинии»; сокращённое — ПАО «Аэрофлот» [ 5 ] . Выполняет внутренние и международные рейсы из московского аэропорта Шереметьево и аэропорта Красноярск [ 6 ] . С апреля 2006 года входил в состав авиационного альянса SkyTeam , с 30 апреля 2022 года членство временно приостановлено [ 7 ] . Также вместе с дочерними авиакомпаниями « Россия » и « Победа » образует авиационный холдинг Группа «Аэрофлот», который входит в число двадцати ведущих авиаперевозчиков мира по пассажиропотоку [ 8 ] . Вследствие вторжения России на Украину и введённых в ответ санкций авиакомпания с 8 марта 2022 года не выполняет ряд международных рейсов «в связи с возникновением дополнительных обстоятельств, препятствующих выполнению полётов» [ 9 ] . Содержание 1 История 1.1 После приватизации 1.2 Дело «Аэрофлота» 1.3 Ребрендинг и реструктуризация 1.4 Современный период 1.5 Санкции (2022 год) 2 Рейтинги 3 Признание 4 Собственники 5 Председатель правления, генеральный директор 6 Дочерние авиакомпании 6.1 Нынешние 6.2 Бывшие 7 Бонусная программа 8 Флот 8.1 История флота 8.2 Парк воздушных судов 8.3 Ливрея и именные самолёты 8.4 Регистрация воздушных судов 8.5 Выведенные из эксплуатации самолёты 9 Показатели деятельности 10 Критика деятельности 10.1 Возврат денежных средств из-за закрытия границ 10.2 Жестокое обращение с животными 10.3 Репрессивные методы воздействия на пассажиров 10.4 Ограничения для сотрудников 11 См. также 12 Примечания 12.1 Комментарии 12.2 Источники 13 Литература 14 Ссылки История [ править | править код ] Представительство в Берлине Ил-96 В связи с ожидаемым прекращением работы органов госуправления к концу 1991 года над всемирно узнаваемым брендом нависла угроза ликвидации ввиду отсутствия регистрации данного юридического лица, и, понимая это, начальник Международного коммерческого управления гражданской авиации В. М. Тихонов предложил зарегистрировать «Аэрофлот» как производственно-коммерческое объединение Международного коммерческого управления (МКУ ГА) и Центрального управления международных воздушных сообщений (ЦУМВС). За МКУ ГА в то время было закреплено право представлять всю советскую гражданскую авиацию на международной арене [ 4 ] . Документы на регистрацию не раз подавались в Московскую регистрационную палату, но каждый раз возвращались с отказом по разным предлогам. В МГА СССР также были противники, объяснявшие свою позицию как борьбу с монополизмом на международном рынке в виде «Аэрофлота». Тогда заместитель начальника МКУ ГА Александр Смолко предложил провести регистрацию в другом регионе, и в июне 1991 года в Ленинградском райисполкоме было зарегистрировано Производственно-коммерческое объединение «Аэрофлот — советские авиалинии» с последующим внесением его в реестр Минфина СССР — так впервые в истории появилось зарегистрированное юридическое лицо, в названии которого присутствовало слово «Аэрофлот». В состав объединения вошли государственные социалистические предприятия: Международное коммерческого управление ГА со входящими в его состав международными представительствами и Центральное управление международных воздушных сообщений с его лётным составом и воздушными судами [ 4 ] . После распада СССР все авиапредприятия страны получили полную независимость в отношении организации своей деятельности ввиду упразднения министерств и других центральных органов государственного управления СССР и прекращения ими выполнения своих управленческих функции с 1 декабря 1991 года [ 10 ] . К тому времени в стране существовало порядка 300 эксплуатационных государственных авиапредприятий, подлежащих в соответствии с Распоряжением Госкомимущества РФ от 16.09.1992 № 444-р преобразованию в акционерные общества открытого типа. Ил-86 в лондонском аэропорту Гатвик Российская история авиакомпании начинается с момента принятия Постановления Правительства РФ № 527 от 28 июля 1992 года «О мерах по организации международных воздушных сообщений Российской Федерации», на основании которого производственно-коммерческое объединение «Аэрофлот — советские авиалинии» со входящими в него структурами было преобразовано в АООТ «Аэрофлот — российские международные авиалинии» с сохранением полномочий по действующим межправительственным соглашениям с зарубежными странами, иностранными авиакомпаниями, фирмами и организациями [ 11 ] . Данное преобразование стало решением правовой нестыковки, возникшей после распада СССР, когда существовавшее производственно-коммерческое объединение, выполнявшее международные полёты, фактически отошло к России, но юридически представляло за рубежом несуществующее государство [ 12 ] . Окрылённый серп и молот — узнаваемый символ «Аэрофлота» Таким образом, современный Аэрофлот унаследовал известную всему миру советскую торговую марку и регулярные валютные поступления от иностранных авиакомпаний за выполняемые ими полёты по транссибирским маршрутам — порядка 500 миллионов долларов в год [ 4 ] . После приватизации [ править | править код ] В 1990-х годах выполнял в основном международные перевозки, но по мере того, как остальные авиакомпании прекращали свою деятельность из-за нерентабельности в связи со значительным уменьшением пассажиропотока, «Аэрофлот» постепенно расширял внутрироссийскую маршрутную сеть, покрывая все свои убытки в неконкурентной борьбе с помощью роялти , получаемых от иностранных авиаперевозчиков за пролёт над Россией по транссибирскому маршруту как преемник по международным договорам СССР [ 13 ] . Airbus A310-300, в ливрее, использовавшейся в 1990-е годы В 1992 году создана дочерняя авиакомпания «Российские авиационные линии (РАЛ)», которая первой в России начала эксплуатацию магистральных самолётов иностранного производства Airbus A310 ; все 5 самолётов в ней были окрашены в особую ливрею (цвета российского флага ) и носили имена известных композиторов ( Tchaikovsky — F-OGQQ, Rachmaninov — F-OGQR, Glinka — F-OGQS, Mousorgsky — F-OGQT и Borodin — F-OGQU) [ 14 ] . Но после авиакатастрофы борта F-OGQS под Междуреченском в 1994 году, в следующем году «РАЛ» была закрыта, а её флот был переведён в материнскую авиакомпанию. В 1994 году «Аэрофлот» реорганизован в открытое акционерное общество и подвергся частичной приватизации. 51 % акций остался за государством [ 15 ] . В 2000 года авиакомпания переименована в «Аэрофлот — российские авиалинии» [ 16 ] . Дело «Аэрофлота» [ править | править код ] Главный офис «Аэрофлота» на Международном шоссе Основная статья: Дело «Аэрофлота» Во второй половине 1990-х годов в «Аэрофлоте» разразился скандал, связанный с присвоением свободных валютных средств авиакомпании в размере 252 000 000 $ швейцарской фирмой «Андава», основными акционерами которой являлись топ-менеджеры «Аэрофлота» и Борис Березовский . По версии Генеральной прокуратуры, бывшее руководство «Аэрофлота», «введя в заблуждение» генерального директора авиакомпании Евгения Шапошникова, убедило его перевести эти средства на счёт указанной компании [ 17 ] . В марте 2004 года был вынесен приговор. Подсудимые получили от 1,5 до 3 лет лишения свободы и были освобождены от отбытия наказания за истечением срока давности и по амнистии. Однако приговор не устроил ни одну из сторон, и через два месяца Московский городской суд направил дело на новое рассмотрение. Будучи осуждёнными за мошенничество в отношении «Аэрофлота», Борис Березовский и его партнёр по бизнесу Николай Глушков были обязаны выплатить авиакомпании более 200 000 000 рублей (6 000 000 долларов ) в качестве возмещения ущерба. Решение вступило в силу в феврале 2008 года после того, как Московский городской суд отклонил жалобу Березовского. В конце 2012 года судья отклонил претензии авиакомпании на основе принципа окончательности, не позволяющего сторонам повторно начинать споры за исключением случаев апелляции. Вскоре после этого представитель Аэрофлота сообщил, что авиакомпания рассматривает возможность апелляции [ 18 ] . В январе 2014 года Высокий суд Лондона подтвердил право Аэрофлота обжаловать решение по делу умершего Бориса Березовского. В 2010 году швейцарский суд принял решение о возврате «Аэрофлоту» 52 000 000 долларов, похищенных Борисом Березовским и его сообщниками [ 19 ] . Ребрендинг и реструктуризация [ править | править код ] Airbus A321-200 в новой ливрее «Аэрофлота» 2003 года [ * 1 ] В 2000 году «Аэрофлот» пригласил группу британских консультантов с целью произвести ребрендинг . В 2003 году «Аэрофлот» представил новый вариант раскраски своих самолётов и униформы для экипажа, была запущена крупная рекламная акция. Airbus A350-900 в новой ливрее «Аэрофлота» 2020 года [ * 2 ] В 2000-х годах «Аэрофлот» модернизировал флот. Было приобретено 18 самолётов серии А320 для выполнения рейсов по Европе и 11 Boeing 767-300ER для дальнемагистральных рейсов. К 2004 году общий размер флота авиакомпании превысил 100 самолётов. [ источник не указан 748 дней ] Добившись стабильности на рынке зарубежных перевозок, весной 2004 года «Аэрофлот» приступил к активной экспансии на рынок внутренних авиалиний, где на тот момент лидерство удерживала авиакомпания «Сибирь» (ныне S7 Airlines ). В планы «Аэрофлота» входило подчинить себе 30 % рынка к 2010 году (в 2006 году это значение составляло 9 %). Одним из первых шагов на этом пути стала покупка авиакомпании «Архангельские воздушные линии» и превращение её в дочернее предприятие « Аэрофлот-Норд ». В ноябре 2006 года стало известно о планах «Аэрофлота» поглотить дальневосточные авиакомпании « Дальавиа » и « Сахалинские авиатрассы ». [ источник не указан 748 дней ] 14 апреля 2006 года «Аэрофлот» вступил в альянс SkyTeam [ источник не указан 748 дней ] . В 2007 году было объявлено о планах по приобретению 39 % акций итальянского перевозчика Alitalia , что вписывалось в стратегию по превращению «Аэрофлота» в крупного игрока рынка международных пассажирских авиаперевозок. Государственный пакет акций оценивался экспертами в 900 млн долларов [ 20 ] . Однако уже несколько месяцев спустя компания отказалась от этих планов, в первую очередь из-за того, что правительство Италии повысило стоимость пакета акций [ 21 ] . 14 сентября 2008 года в связи с авиакатастрофой в Перми «Аэрофлот» заявил о немедленном прекращении сотрудничества с авиакомпанией « Аэрофлот-Норд » в части предоставления своего флага для полётов [ 22 ] . В 2009 году эта авиакомпания потеряла в названии слово «Аэрофлот», будучи переименованной в «Нордавиа», а в марте 2011 года «Аэрофлот» продал её компании « Норильский никель » за 7 млн долларов и 200 млн долларов списанных с авиакомпании долгов [ 23 ] . В 2009 году на посту генерального директора компании бывшего штурмана и зятя первого президента России Бориса Ельцина Валерия Окулова, ставшего заместителем министра транспорта России, сменил бизнес-управленец Виталий Савельев, взявший курс на повышение экономической эффективности деятельности перевозчика [ 24 ] . В этом же году из флота авиакомпании были выведены последние самолёты Ту-154, и по состоянию на 2017 год основную массу парка составляют современные самолёты « Airbus ». Тем не менее, «Аэрофлот» декларирует закупку и российских самолётов [ 25 ] . В том же году было объявлено о банкротстве дочерней грузовой компании «Аэрофлот-Карго» в связи с накоплением долга в размере 5 млрд рублей перед материнской компанией. Банкротство грузовой дочерней компании не было связано с отказом от работы на рынке грузовых авиаперевозок, данное направление было передано во вновь созданный грузовой департамент «Аэрофлота» [ 26 ] . 24 июля 2009 года «Аэрофлот» подписал спонсорский контракт с футбольным клубом « ЦСКА » [ 27 ] . 15 ноября 2009 года в аэропорту Шереметьево открыт собственный терминал «Аэрофлота» (терминал D), и 26—28 декабря «Аэрофлот» завершил перевод в терминал своих внутренних рейсов, что устранило проблему неудобного трансфера пассажиров между первым и вторым терминалами. Однако уже в начале 2011 года представители Шереметьево прогнозировали, что при текущем росте пассажиропотока авиакомпании уже в 2011 году перронные и терминальные ёмкости терминала D будут исчерпаны, и «Аэрофлоту» вновь придётся вернуться к использованию терминалов B и C [ 28 ] . Современный период [ править | править код ] Boeing 737-800 авиакомпании « Победа » — дочерней авиакомпании «Аэрофлота» В начале 2010 года было принято решение о присоединении к «Аэрофлоту» всех государственных авиакомпаний страны. Изначально планировалось передать государственные пакеты акций таких авиакомпаний как « Владивосток Авиа », « Сахалинские авиатрассы », « Саратовские авиалинии » и полностью государственные « Оренбургские авиалинии », « Кавминводыавиа » и ГТК « Россия ». В результате такого слияния планировалось, что объединённая авиакомпания будет перевозить ежегодно более 17,5 млн пассажиров и занимать 35 % внутреннего рынка [ 29 ] . Но некоторые планы были впоследствии пересмотрены, в частности, «Аэрофлот» отказался от «Саратовских авиалиний», а 51 % акций компании были проданы частным инвесторам [ 30 ] . 29 октября 2010 года «Аэрофлот» заключил двухлетнее спонсорское соглашение с американским баскетбольным клубом « Нью-Джерси Нетс ». Логотип «Аэрофлота» размещался на площадке команды в местах, попадавших в телевизионный кадр, а также в заставках трансляций гостевых игр [ 31 ] . 16 июня 2011 года был выполнен первый коммерческий рейс на самолёте Sukhoi Superjet 100 ( RA-89001 ) под флагом «Аэрофлота» по маршруту Москва («Шереметьево», терминал D, 09:10 мск) — Санкт-Петербург («Пулково», 10:40 мск) . По оценке ГСС, поставка самолётов SSJ-100 в «Аэрофлот» является заведомо убыточной, потому что данные воздушные суда приобретались по цене существенно ниже их каталожной стоимости [ 32 ] , так как «Аэрофлот» является первым крупным заказчиком и разделяет часть рисков, связанных с реализацией проекта [ 33 ] . Первые 10 поставленных самолётов (комплектация «light») позже были выкуплены по средней цене в 19 млн долларов. Одновременно с этим, взамен выкупленных, в авиакомпанию поступили новые в комплектации «full», изготовленные с учётом изменившихся пожеланий перевозчика по комплектации [ 32 ] [ 34 ] . Почтовая марка России 2023 год. 100 лет авиакомпании «Аэрофлот» В конце июня 2013 года появилась информация, что «Аэрофлот» может выйти из альянса SkyTeam в связи с высокой стоимостью внутренних авиабилетов по территории США авиакомпании Delta Air Lines , а также запретом на сотрудничество с членами других объединений (по правилам альянса), например, с United Airlines ( Star Alliance ), у которого билеты дешевле. Также рассматривался переход авиакомпании в Star Alliance, лидером которой является Lufthansa [ 35 ] . Однако в конце сентября того же года руководство авиакомпании приняло решение остаться в SkyTeam [ 36 ] . 1 июля 2013 года «Аэрофлот» стал официальным перевозчиком футбольного клуба « Манчестер Юнайтед » [ 37 ] . В 2022 году соглашение было разорвано из-за вторжения России на Украину [ 38 ] . В октябре 2013 года авиакомпания зарегистрировала свою новую низкобюджетную авиакомпанию « Добролёт » [ 39 ] , но из-за западных санкций вынужденно приостановил её деятельность из-за полётов в Симферополь . [ источник не указан 748 дней ] В октябре 2014 года «Аэрофлот» объявил о запуске нового низкобюджетного перевозчика, работающим под новым названием « Победа » [ 40 ] . По итогам 2013 года чистая прибыль Группы «Аэрофлот» составляла 7334,7 миллиона рублей. За этот же год сам «Аэрофлот» перевёз 20,9 миллиона пассажиров, а с учётом всех авиакомпаний Группы «Аэрофлот» — 32,3 миллиона [ 41 ] . В 2014 году, по версии авиационной консалтинговой компании Skytrax , «Аэрофлот» в третий раз признан лучшей авиакомпанией Восточной Европы [ 42 ] . В 2014 году «Аэрофлот» стал официальным авиаперевозчиком зимних Олимпийских игр 2014 года [ 43 ] . 1 сентября 2015 года «Аэрофлот» объявил о планах приобрести 75 % акций терпящей убытки второй по величине авиакомпании страны « Трансаэро » за символическую цену в 1 рубль. Впоследствии национальный перевозчик отказался от своих планов, так как в таком случае авиакомпании пришлось бы выплачивать огромный долг, а правительство приняло решение пойти по сценарию банкротства «Трансаэро» [ 44 ] . В сентябре 2015 года компания включена в санкционный список Украины. Санкции предусматривают блокировку активов и приостановление выполнения экономических и финансовых обязательств, а также «ограничение, частичное или полное прекращение транзита ресурсов, полётов и перевозок через территорию Украины» [ 45 ] [ 46 ] . В декабре 2017 года «Аэрофлот» заключил соглашение с SITA для отслеживания багажа пассажиров в режиме реального времени. Это станет возможным благодаря разработанному специалистами SITA приложению BagJourney, которое собирает и обрабатывает данные о местонахождении пассажиров и их багажа благодаря сведениям, получаемым из 400 аэропортов и 500 авиакомпаний по всему миру [ 47 ] . Со 2 апреля 2019 года «Группа компаний „Аэрофлот“» ввела безбагажные тарифы на ряде среднемагистральных маршрутов авиакомпании «Россия», а также ПАО «Аэрофлот», где существует повышенный спрос на эту услугу. Безбагажные тарифы были введены по многочисленным просьбам пассажиров, которые путешествуют налегке, и позволили снизить цены на билеты экономкласса на некоторых направлениях до 30 % [ 48 ] . С августа 2019 года «Аэрофлот» является членом ассоциации «Цифровой транспорт и логистика», на базе которой в России планируется создание единого цифрового логистического и транспортного пространства [ 49 ] . В октябре 2019 года «Аэрофлот» открыл продажу билетов на прямые рейсы из аэропорта Красноярска , который стал для вторым базовым для «Аэрофлота» [ 6 ] . 31 мая 2020 года хаб официально открылся. Планировалось, что за лето 2021 года будет перевезено 100 тыс. пассажиров [ 50 ] [ 51 ] . Группа «Аэрофлот» в 2020 году перевезла 30,2 млн пассажиров, что на 50,3 % ниже показателя 2019 года. Процент занятости пассажирских кресел по группе «Аэрофлот» составил 73,6 % [ 52 ] . В 2020 году чистый убыток группы «Аэрофлот» превысил 123 млрд руб [ 53 ] . В 2021 году зарплата командира воздушного судна в «Аэрофлоте» составляла около 350 тыс. рублей в месяц (приблизительно 5 тыс. долларов) [ 54 ] . В сентябре 2022 года на Восточном экономическом форуме «Аэрофлот» подписал с Объединённой авиастроительной корпорацией соглашение о намерениях приобрести (210 МС-21 , 89 Superjet-NEW и 40 Ту-214 ) в период до 2030 года. Поставка будет осуществляться на условиях аренды, цена контракта — 1 триллион рублей [ 55 ] . 9 ноября 2023 года «Аэрофлот» заявил о соглашении с лизинговой компанией BOC Aviation. В рамках соглашения 9 самолётов будут переданы в ООО "Страховая компания «НСК», которая выплатила сумму урегулирования, а BOC Aviation откажется от юридических претензий [ 56 ] . В летний сезон 2024 группа «Аэрофлот» организует по 269 направлениям (рост по сравнению с 2022 годом на 7 %). Внутренние рейсы — 149 маршрутов [ 57 ] . Санкции (2022 год) [ править | править код ] 24 февраля 2022 года Великобритания объявила о введении санкций против «Аэрофлота» в ответ на вторжение России на Украину . Санкции предусматривают отзыв лицензии авиаперевозчика, что лишает авиакомпанию возможности совершать рейсы в Великобританию [ 58 ] . 25 февраля 2022 года Еврокомиссия приняла пакет санкций, предусматривающий запрет на продажу произведённых в Евросоюзе самолётов, запчастей и оборудования для российских авиакомпаний [ 59 ] . С 8 марта 2022 года не выполняет некоторые зарубежные рейсы «в связи с возникновением дополнительных обстоятельств, препятствующих выполнению полётов» [ 9 ] . Как и другие крупные российские авиакомпании, «Аэрофлот» получил от европейских лизингодателей уведомления о расторжении договоров и необходимости вернуть лайнеры [ 60 ] . 7 апреля 2022 года авиакомпания внесена в санкционный список США из-за того, что авиакомпания нарушила санкции, введённые против России. Авиакомпании запрещено экспортировать американскую продукцию из США, а также реэкспортировать её из других стран мира [ 61 ] . В октябре 2022 года Аэрофлот попал под санкции Украины [ 62 ] . 11 апреля 2022 года авиакомпания внесена в «чёрный список» Евросоюза из-за того, что её самолёты «не соответствуют международным стандартам безопасности» [ 63 ] . В ноябре 2022 года руководство «Аэрофлота» сообщило о создании национального центра компетенций для технической поддержки самолётов Airbus и Boeing, которые эксплуатируются в России. В этом процессе будут задействованы сотрудники российских офисов западных изготовителей. На данный момент в парках «Аэрофлота», «Победы», «России» 276 самолётов производства Airbus и Boeing. В дальнейшем центр планирует оказывать поддержку максимально широкому кругу заказчиков [ 64 ] [ 65 ] . Рейтинги [ править | править код ] В сентябре 2019 года рейтинговое агентство Fitch Ratings повысило рейтинг «Аэрофлота» с «BB-» до «BB» [ 66 ] . В октябре 2021 рейтинг Fitch Ratings вновь был повышен до «ВВ», прогноз «стабильный» [ 67 ] . 30 марта 2022 года рейтинг был подтверждён на уровне «СС» и одновременно отозван [ 68 ] по «причинам, связанными с санкциями» [ 69 ] . В апреле 2021 года « Эксперт РА » присвоило компании рейтинг «ruAA-», прогноз «стабильный», через год рейтинг был понижен до «ruA», прогноз « развивающийся » [ 70 ] . В 2023 году рейтинг был повышен до «ruA+», прогноз «стабильный», в 2024 году — до «ruAA», прогноз «стабильный» [ 71 ] . В июле 2024 года рейтинговое агентство АКРА присвоило компании рейтинг «AA(RU)», прогноз « стабильный » [ 72 ] . Признание [ править | править код ] 40-летие Советского Аэрофлота — Гражданской авиации СССР. Самолёт Ил-62 над картой внутренних линий Аэрофлота СССР. В апреле 2016 года «Аэрофлот» первым из российских авиакомпаний удостоился четырёх звёзд за качество сервиса по версии авиационной консалтинговой компании Skytrax [ 73 ] . В сентябре 2018 года «Аэрофлот» вновь стал обладателем рейтинга «пять звёзд» APEX в номинации «Глобальная авиакомпания». В 2018 году в рамках премии Skytrax World Airline Award «Аэрофлот» в седьмой раз в своей истории и шестой год подряд победил в номинации «Лучшая авиакомпания Восточной Европы», а предлагаемое им бортовое питание в классе обслуживания премиум-эконом (класс «Комфорт») впервые названо лучшим в мире. В октябре 2018 года «Аэрофлот» вновь подтвердил соответствие престижному рейтингу «четыре звезды» Skytrax. В официальном заключении Skytrax по состоянию на 2018 год отмечено, что критериям «четырёх звёзд» соответствуют все три класса обслуживания «Аэрофлота» — «Бизнес», «Премиум-эконом (Комфорт)» и «Эконом». [ источник не указан 748 дней ] 40-летие Советского Аэрофлота — Гражданской авиации СССР. Эмблема Аэрофлота СССР и глобус. В октябре 2018 года «Аэрофлот» впервые стал победителем международной премии Business Traveller UK Reader Awards 2018 в категории «Лучшая авиакомпания Восточной Европы», в октябре 2019 года компания второй раз стала победителем премии Business Traveller Awards в номинации «Лучшая авиакомпания Восточной Европы» [ 74 ] . В январе 2019 года «Аэрофлот», по версии китайской премии Stars Awards 2019, признан «Лучшей авиакомпанией для транзита между Китаем и Европой» [ 75 ] [ 76 ] . 40-летие Советского Аэрофлота — Гражданской авиации СССР. Самолёт Ту-104 картой международных линий Аэрофлота СССР. В 2019 году компания вошла в топ-10 международного рейтинга в плане лучшего клиентского обслуживания и занимает 8-е место в международном рейтинге клиентоориентированности [ 77 ] . В марте 2019 года отраслевой журнал Aviation Plus Mag назвал «Аэрофлот» компанией с самым молодым парком самолётов. Средний возраст самолётов по состоянию на 01 декабря 2019 года составляет 4.9 года [ 78 ] .
В апреле 2019 года «Аэрофлот» в третий раз получил отраслевую награду в номинации «Любимая иностранная авиакомпания» на церемонии награждения премией Flyer Award 2019 в Шанхае [ 79 ] . В июне 2019 года на церемонии награждения Skytrax World Airline Awards, которая состоялась в музее авиации и космонавтики в Ле-Бурже, авиакомпания «Аэрофлот» в восьмой раз была признана «Лучшей авиакомпанией Восточной Европы» [ 80 ] [ 81 ] . В августе 2019 года «Аэрофлот» по итогам конкурса «Вина на крыле» журнала Global Traveler вошёл в тройку победителей в номинации «Лучшее шампанское в бизнес-классе на международных рейсах» [ 82 ] . Собственники [ править | править код ] Офис «Аэрофлота» в Лондоне на Пикадилли По состоянию на июнь 2021 года [ 8 ] : 57,3 % акций ПАО «Аэрофлот» принадлежит Российской Федерации в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом ; Более 40,7 % акций находится в свободном обращении у институциональных и частных инвесторов; Свободно обращающиеся акции ПАО «Аэрофлот» размещены на Московской бирже ( MCX : AFLT ) и внебиржевых рынках в виде глобальных депозитарных расписок, удостоверяющих права в отношении обыкновенных акций. Председатель правления, генеральный директор [ править | править код ] 10 июня 1994 [ 83 ] — октябрь 1995 — Владимир Тихонов октябрь 1995 [ 84 ] — март 1997 — Евгений Шапошников март 1997 [ 85 ] — 10 апреля 2009 — Валерий Окулов 10 апреля 2009 [ 86 ] — ноябрь 2020 — Виталий Савельев ноябрь 2020 [ 87 ] —2022 — Михаил Полубояринов с 8 апреля 2022 — Сергей Александровский [ 88 ] Дочерние авиакомпании [ править | править код ] Нынешние [ править | править код ] « Россия »: 75 % минус 1 акция (с 2011 года); [ 89 ] « Победа »: 100 % акций (с 2014 года, создан вместо « Добролёта »). Бывшие [ править | править код ] « Джеталлианс Восток » (ранее «Аэрофлот Плюс»): 100 % акций, деятельность прекращена; « Аэрофлот-Карго »: 100 % акций, является банкротом, фактически упразднена, самолёты переданы материнской авиакомпании (как грузовое подразделение); « Донавиа »: 100 % акций, деятельность прекращена; « Аэрофлот-Норд »: 27 ноября 2009 года смена название на «Нордавиа» — «региональные авиалинии», 23 марта 2011 года продана ГМК « Норильский никель »; « Оренбургские авиалинии »: 100 % акций, деятельность прекращена; « Саратовские авиалинии »: 51 % акций, до 29 декабря 2011 года (проданы частным лицам). « Добролёт »: 100 % акций, с 2014 года — ликвидирована [ 90 ] . Владивосток Авиа : 52 % акций с 2012 года. Деятельность прекращена; « Аврора »: 51 % акций с 2014 года. Продана правительству Сахалинской области за символический 1 рубль. Бонусная программа [ править | править код ] В апреле 1999 года учреждена программа « Аэрофлот Бонус », позволяющая пассажирам накапливать «мили» за полёты на рейсах для последующего обмена на услуги «Аэрофлота», авиакомпаний альянса SkyTeam и партнёров по программе. [ источник не указан 748 дней ] В мае 2018 года программа «Аэрофлот Бонус» удостоена американской премии Freddie Awards в трёх номинациях: «Лучшая программа элитного уровня», «Лучший клиентский сервис», «Лучшая возможность использования миль» и получила специальную награду «210 AWARD» [ 91 ] . В июне 2019 года программа получила премию в двух номинациях: «Лучшая программа элитного уровня» и «Лучший клиентский сервис» [ 92 ] . Флот [ править | править код ] История флота [ править | править код ] Основная статья: Флот Аэрофлота . Ил-18Д «Аэрофлота» Ил-62М «Аэрофлота» Ту-154 Ил-86 Airbus А320 Ил-96-300 «Аэрофлота» Boeing 777-200ER «Аэрофлота» В 1992 году «Аэрофлот» впервые с 1950-х стал использовать импортную технику (помимо чехословацких L-410 ); Airbus A310 , парк которых в 2000 году достигал 11 штук, летали под цветами «Аэрофлота» до 2005 года. В 1994 году «Аэрофлот» приобрёл два Boeing 767-300ER . Также «Аэрофлот» стал использовать грузовую версию McDonnell Douglas DC-10 F. [ источник не указан 748 дней ] 9 июня 2007 года «Аэрофлот» и Boeing подписали контракт на приобретение 22 новых самолётов Boeing 787 Dreamliner со сроком поставки в 2014 году [ 93 ] , однако в июне 2015-го «Аэрофлот» отказался от своего заказа [ 94 ] . 20 июня 2007 года на международном авиакосмическом салоне в Ле-Бурже «Аэрофлот» подписал c Airbus контракт на приобретение 22 самолётов Airbus A350 XWB . Срок поставки этих самолётов неоднократно откладывался, поставки начались в 2020 году [ 95 ] . 28 февраля 2020 года «Аэрофлот» получил первый Airbus A350 в индивидуальной ливрее. Широкой публике он был представлен 4 марта, а с 6 марта начал тренировочные полёты в Санкт-Петербург и Дубай [ 96 ] . В июне 2011 года на авиашоу в Ле-Бурже объявлено о заключении соглашения с Boeing на поставку восьми лайнеров Boeing 777-300ER на сумму $ 2,3 млрд [ 97 ] . Первые самолёты вышли на регулярные линии в конце февраля 2013 года. В марте 2014 года была прекращена эксплуатация самолётов Ил-96-300 . Последний рейс под флагом «Аэрофлота» самолёт с б/н RA-96008 выполнил 30 марта [ 98 ] . В июне этого же года был завершён 20-летний период эксплуатации самолётов Boeing 767-300ER [ 99 ] . 15 января 2015 года «Аэрофлот» и ЗАО « Гражданские самолёты Сухого » заключили соглашение о поставке ещё 20 самолётов Sukhoi Superjet 100 -95В. К тому моменту между компаниями уже был заключён контракт на приобретение 30 самолётов SSJ-100, тем самым «Аэрофлот» намеревался к июлю 2018 года увеличить парк этих самолётов до 50 машин [ 100 ] [ 101 ] . 5 июля 2018 года «Аэрофлот» приобрёл 15-й по счёту из 20 самолётов SSJ-100, поставляемых по контракту заключённого с АО «Гражданские самолёты Сухого» и АО « ВЭБ-лизинг ». Модель для авиакомпании стала 45-й из имеющихся SSJ-100 в парке [ 102 ] . 10 сентября 2018 года «Аэрофлот» и « Объединённая авиастроительная корпорация » (ОАК) подписали соглашение на поставку 100 российских самолётов SSJ-100 [ 103 ] . 7 сентября 2022 года «Аэрофлот» и ОАК подписали соглашение на приобретение 339 отечественных самолётов на сумму более 1 трлн рублей, которое вице-премьер и глава Минпромторга Денис Мантуров охарактеризовал как рекордное. Договор предусматривает передачу «Аэрофлоту» на условиях аренды в период с 2023 по 2030 год 210 самолётов МС-21, 89 самолётов Superjet-NEW и 40 Ту-214. По словам главы « Ростеха » Сергея Чемезова , флагманом в парке «Аэрофлота» станет МС-21, все самолёты будут поставлены «в импортозамещённом виде» — с бортовыми системами и агрегатами российского производства [ 104 ] . Парк воздушных судов [ править | править код ] По состоянию на 30.04.2024 в Аэрофлоте эксплуатируется 171 самолёт [ 105 ] . Средний возраст самолетов составляет 8,3 лет [ 106 ] . Парк авиакомпании «Аэрофлот» [ 107 ] : Тип самолёта Фото Эксплуатируется Заказано Год ввода в эксплуатацию Число мест Примечания Airbus A320-214 52 0 2003 C : 20 8 W : 0 0 Y : 120 150 Всего: 140 158 Поставки успешно завершены. Airbus A320-251N 6 - 2021 C : 12 W : 0 Y : 144 Всего: 156 Поставки временно прекращены на время введения санкций. Airbus A321-200 32 0 2003 C : 28 16 W : 0 0 Y : 142 167 Всего: 170 183 Поставки успешно завершены. Airbus A321-251NX 3 - 2021 C : 12 W : 0 Y : 184 Всего: 196 Поставки временно прекращены на время введения санкций. Airbus A330-300 12 0 2009 C : 28 36 W : 0 0 Y : 268 265 Всего: 296 301 Поставки успешно завершены. Airbus A350-900 XWB 7 - 2020 C : 28 W : 24 Y : 264 Всего: 316 Поставки временно прекращены на время введения санкций, недопоставленные самолёты были временно переданы авиакомпании Turkish Airlines . Все самолёты этого типа окрашены в индивидуальную ливрею, отличающуюся от общепринятой. Boeing 737-800 37 0 2013 C : 20 W : 0 Y : 138 Всего: 158 Часть самолётов передана авиакомпании « Победа ». Boeing 777-300ER 22 0 2013 C : 30 28 W : 48 24 Y : 324 375 Всего: 402 427 18 бортов будут перекомпонованы в версию 28C+24W+375 Y. МС-21 [ 108 ] 0 210 2025 Твердый контракт. Ту-214 [ 108 ] 0 40 2024 Соглашение о намерениях. Аэрофлот просит внести множество изменений в самолёт перед поставкой. Всего 10(12) 172 339 Ливрея и именные самолёты [ править | править код ] Все самолёты семейства Airbus А320 , Airbus A330 , Airbus A350 , Boeing 737 и Boeing 777 имеют собственные имена — они носят имена известных советских и российских полководцев, писателей, художников, спортсменов, композиторов, учёных и артистов сцены, театра и кино [ 109 ] . Имена нанесены в носовой части фюзеляжа по-русски на левой стороне и латиницей — на правой [ 110 ] [ 111 ] [ 112 ] . Самолёты в современных раскрасках (2003 и 2020 г.г.)имеют надпись «АЭРОФЛОТ» по-русски на левой стороне фюзеляжа и «AEROFLOT» латиницей — на правой. Снизу имеется надпись «Российские авиалинии» на левой стороне фюзеляжа и «Russian Airlines» — на правой. Рядом с этой надписью имеется знак Аэрофлота — окрылённый символ СССР . [ источник не указан 748 дней ] Самолёты Аэрофлота с особенными ливреями: Тип самолёта Название ливреи Фото Регистрация Примечания Airbus A320-200 Retro livery (Dobrolet) RA-73753 Ретро-ливрея Аэрофлота Airbus A321-200 Manchester United livery RA-73160 Аэрофлот был официальным авиаперевозчиком футбольного клуба Manchester United Airbus A321-200 95 years with you livery RA-73710 Ливрея в честь 95-летия Аэрофлота Airbus A320-200 SkyTeam livery RA-73749 RA-73757 Аэрофлот являлся полноправным участником авиационного альянса SkyTeam Boeing 737-800 SkyTeam livery RA-73103 Boeing 777-300ER SkyTeam livery RA-73134 Регистрация воздушных судов [ править | править код ] Тип самолёта Страна регистрации Регистрационный префикс Пример регистрационного знака Airbus A320-200 Россия RA-73*** RA-73100 Airbus A321-200 Boeing 737-800 Boeing 777-300ER Airbus A330-300 Airbus A350-900 XWB Выведенные из эксплуатации самолёты [ править | править код ] Ранее эксплуатировавшиеся «Аэрофлотом» типы самолётов: С 2021 года «Аэрофлот» постепенно выводит из своего парка самолеты Sukhoi Superjet 100 , обосновывая это тем, что авиакомпания планирует сосредоточиться на выполнении международных рейсов из России, а региональные рейсы будет выполнять дочерняя структура Россия Тип самолёта Фото Год ввода Год вывода Ан-124 1980 2000 Ил-18 1958 2002 Ил-62 1967 2002 Ил-76 1979 2004 Ил-86 1980 2006 Ил-96-300 1993 2014 [ 98 ] Тип самолёта Фото Год ввода Год вывода Ту-134 1967 2007 [ 113 ] Ту-154 1968 2009 [ 114 ] Ту-204 1990 2005 Як-40 1966 1995 Як-42 1980 2000 Airbus A310-300 1992 2005 Airbus A319-100 2003 2016 [ 115 ] Airbus A330-200 2008 2021 Boeing 737-400 1998 2004 Boeing 767-300ER 1994 2014 [ 99 ] Boeing 777-200ER 1998 2005 Sukhoi Superjet 100 2011 2023 Показатели деятельности [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 17 февраля 2023 ) Количество перевезённых пассажиров Количество перевезённых пассажиров: в 1976 году — более 100 000 000 пассажиров; в конце 1980-х годов — до 130 000 000 пассажиров ежегодно; в 1990 году — 137 100 000 пассажиров [ 116 ] ; в 2001 году — 5,832 млн; в 2002 году — 5,490 млн; в 2003 году — 5,844 млн; в 2004 году — 6,862 млн; в 2005 году — 6,707 млн; в 2006 году — 7,290 млн; в 2007 году — 8,166 млн; в 2008 году — 9,27 млн [ 117 ] ; в 2009 году — 8,755 млн; в 2010 году — 11,2858 млн [ 118 ] ; в 2011 году — 14,1738 млн; в 2012 году — 17,656 млн; в 2013 году — 20,9 млн; в 2014 году — 23,6 млн [ 119 ] ; в 2015 году — 26,1 млн; в 2016 году — 28,9 млн; в 2017 году — 32,8 млн; в 2018 году — 35,8 млн [ 120 ] . Процент занятости пассажирских кресел Процент занятости пассажирских кресел: в 2000 году — 65,7 %; в 2001 году — 65,8 %; в 2002 году — 68,4 %; в 2003 году — 69,4 %; в 2004 году — 69,0 %; в 2005 году — 69,1 %; в 2006 году — 70,1 %; в 2007 году — 70,3 %; в 2008 году — 70,9 % [ 121 ] ; в 2009 году — 69,5 %; в 2010 году — 77,2 % [ 118 ] ; в 2011 году — 77,5 %; в 2012 году — 77,9 %; в 2013 году — 78,8 %; в 2014 году — 78,2 %; в 2015 году — 79,3 %; в 2016 году — 81,3 %; в 2017 году — 81,8 %; в 2018 году — 80,5 % [ 120 ] . Коммерческая загрузка Коммерческая загрузка: в 2002 году — 56,4 %; в 2003 году — 57,0 %; в 2004 году — 58,2 %; в 2005 году — 58,0 %; в 2006 году — 57,7 %; в 2007 году — 55,7 %; в 2008 году — 56,2 % [ 121 ] ; в 2009 году — 55,9 %; в 2010 году — 63,2 % [ 118 ] ; в 2015 году — 62,3 %; в 2016 году — 65,0 %; в 2017 году — 68,7 %; в 2018 году — 67,4 % [ 120 ] . Грузовые перевозки Грузовые перевозки: в 2006 году — 145 300 т; в 2015 году — 135 145,1 т; в 2016 году — 175 504,9 т; в 2017 году — 226 589,8 т; в 2018 году — 223 830,7 т [ 120 ] . Критика деятельности [ править | править код ] Возврат денежных средств из-за закрытия границ [ править | править код ] Ввиду закрытия границ с большинством стран мира на период пандемии коронавируса COVID-19 «Аэрофлот» вынужден был отменить большое количество рейсов, что привело к необходимости отменять купленные билеты и возвращать за них средства покупателям. Кроме того, из-за необходимости проводить карантин после зарубежных поездок «Аэрофлот» начал получать запросы на возврат билетов по незакрытым направлениям [ 122 ] . Компания заявила о том, что первоочерёдно будет осуществляться только «срочный возврат средств», при этом тысячи владельцев купленных билетов не могли понять, кто именно относится к категории «приоритетного возврата средств» [ 123 ] . « Горячая линия » компании оказалась перегружена, а возвращать средства в полном объёме пассажирам, которые передумали лететь из-за карантина, компания отказалась в принципе, не считая это форс-мажором [ 124 ] . С 8 апреля 2020 года авиакомпания не выполняет возврат денег за авиабилеты, вне зависимости от направления, в том числе по полностью возвратным тарифам [ 125 ] . С этой же даты невозможно произвести возврат купленных ранее подарочных сертификатов, при этом оферта на официальном сайте, в которой при покупке сертификата указывалась возможность его возврата, была отредактирована задним числом. Жестокое обращение с животными [ править | править код ] 22 января 2020 года во время перелёта Нью-Йорк — Москва две кошки, перевозимые в багажном отделении, при транспортировке получили травмы и погибли от внутреннего кровоизлияния, а их контейнеры-переноски были повреждены. Также у этого же хозяина ещё один кот, следовавший другим рейсом в багажном отделении, получил обморожения, примёрзнув к собственной моче, хотя в багажном отсеке самолёта, в котором перевозится живой груз, должна поддерживаться температура не менее +10 °C. «Аэрофлот» при даче официальных объяснений попытался перенести гнев недовольного пассажира на компанию, занимающуюся транспортировкой багажа в аэропорту — «Шереметьево-Хендлинг» [ 126 ] . Репрессивные методы воздействия на пассажиров [ править | править код ] В авиакомпании практикуется лишение пассажиров накопленных бонусных миль и платиновой карты за распространение негативных отзывов об «Аэрофлоте» в интернете [ 127 ] [ 128 ] [ 129 ] . Ограничения для сотрудников [ править | править код ] В ноябре 2018 года «Аэрофлот» запретил сотрудникам использовать в офисе телефоны с камерой, а также любую другую аппаратуру, позволяющую делать аудио-, фото- и видеофиксацию. Это следует из приказа гендиректора авиакомпании Виталия Савельева. Топ-менеджеры «Аэрофлота», говорится в приказе, должны ознакомить работников с приказом под подпись, а также проводить контрольные мероприятия и привлекать к дисциплинарной ответственности виновных. Контроль за исполнением приказа был возложен на гендиректора по административному управлению «Аэрофлота» Василия Авилова [ 130 ] . См. также [ править | править код ] Воздушный транспорт России Список авиакомпаний России Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ На фото борт VQ-BEI ( S. Korolev ) ↑ На фото борт VQ-BFY ( P. Tchaikovsky ) Источники [ править | править код ] ↑ Aviation EXplorer: Смолко Александр Константинович: Цена вопроса – десятки миллиардов долларов (неопр.) . Дата обращения: 12 июля 2023. Архивировано 12 июля 2023 года. ↑ 1 2 3 4 IFRS Consolidated Financial Statements for the year ended 31 December 2021 (англ.) — Aeroflot , 2022. — P. 83. ↑ Профиль компании (рус.) . Аэрофлот . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 29 марта 2016 года. ↑ 1 2 3 4 Смолко Александр Константинович. Цена вопроса – десятки миллиардов долларов (рус.) . Aviation Explorer . www.aex.ru (17 апреля 2018). Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано 2 марта 2020 года. ↑ Аэрофлот переименован из ОАО в ПАО (рус.) . Аэрофлот . Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 2 марта 2020 года. ↑ 1 2 Открываем новый хаб . Аэрофлот . 16 октября 2019. Архивировано 1 марта 2020 . Дата обращения: 29 июня 2020 . ↑ SkyTeam ↑ 1 2 О Компании (неопр.) . Аэрофлот. Архивировано 26 июня 2019 года. ↑ 1 2 «Аэрофлот» 8 марта перестанет выполнять зарубежные рейсы (рус.) . rbc.ru (5 марта 2022). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года. ↑ Об упразднении министерств и других центральных органов Государственного управления СССР (фактически утратило силу в связи с истечением срока действия), Постановление Госсовета СССР от 14 ноября 1991 года №гс-13 (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано 2 марта 2020 года. ↑ Постановление Правительства РФ № 527 от 28 июля 1992 года «О мерах по организации международных воздушных сообщений Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 31 января 2016 года. ↑ Приватизация "Аэрофлота" (рус.) . Коммерсантъ (10 августа 1992). Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 29 февраля 2020 года. ↑ Без пролётных денег (АвиаПорт) (рус.) . АвиаПорт.Ru. Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 29 февраля 2020 года. ↑ Авиакомпания РАЛ въедет в Европу на аэробусе (рус.) . Коммерсантъ (27 апреля 1992). Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года. ↑ Авиакомпания Аэрофлот — Российские авиалинии (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года. ↑ ПАО "Аэрофлот - российские авиалинии" (рус.) . РИА Новости (1 сентября 2015). Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано 2 марта 2020 года. ↑ История дела «Аэрофлота» Архивная копия от 23 июня 2020 на Wayback Machine / «Коммерсантъ», № 45 (2884), 13.03.2004 ↑ Aeroflot Appeal In Case Against Berezovsky Granted by High Court | Business | The Moscow Times (неопр.) . ↑ BFM.ru. «Аэрофлоту» вернули похищенное Березовским (рус.) . BFM.ru - деловой портал . Дата обращения: 10 июля 2021. Архивировано 10 июля 2021 года. ↑ Ворота в Рим Архивная копия от 22 июня 2020 на Wayback Machine / «Эксперт» № 15 (556), 16 апреля 2007 ↑ Куда летит «Аэрофлот»? Архивная копия от 22 июня 2020 на Wayback Machine / «Expert Online», 18 июня 2007 ↑ «Аэрофлот» разорвал отношения с владельцем упавшего «Боинга» (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 3 сентября 2020 года. ↑ «Аэрофлот» выпустил «Нордавиа» (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 24 марта 2011 года. ↑ «Аэрофлот» встал на путь чучхе Архивная копия от 21 июня 2020 на Wayback Machine / «Эксперт» № 25 (663), 29 июня 2009 ↑ Самолётный парк (неопр.) . Аэрофлот . Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года. ↑ «Аэрофлот» избавился от груза Архивная копия от 22 июня 2020 на Wayback Machine / Газета «Коммерсантъ», № 104 (4159), 11.06.2009 ↑ «Аэрофлот» до конца года выплатит ЦСКА 5 миллионов долларов (неопр.) . Sports.ru . Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 27 июня 2021 года. ↑ Анастасия Дагаева. «Аэрофлот» покупает самые дешёвые в мире Boeing // Ведомости : газета. — 2011. — 11 мая ( № 83 (2849) ). Архивировано 2 июля 2011 года. ↑ «Аэрофлот» победил «Росавиа» Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine / «Expert Online», 2 февраля 2010 ↑ Аэрофлот продал 51% акций Саратовских авиалиний (АвиаПорт) (рус.) . АвиаПорт.Ru . Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 13 февраля 2021 года. ↑ Прохоров привлёк «Аэрофлот» в спонсоры своей американской баскетбольной команды (неопр.) . Дата обращения: 17 января 2011. Архивировано 22 декабря 2021 года. ↑ 1 2 Сведения о решениях общих собраний ГОСА 29.06.11. (неопр.) Аэрофлот (29 июня 2011). Дата обращения: 31 мая 2013. Архивировано 31 мая 2013 года. ↑ Аудиторское заключение по бухгалтерской отчётности ЗАО ГСС за 2012 год. Стр. 22 (неопр.) . ЗАО ГСС (29 марта 2013). Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано 11 апреля 2013 года. ↑ ГСС выкупит у «Аэрофлота» первые 10 SSJ-100 в среднем за $19 млн каждый (неопр.) . ПРАЙМ (3 апреля 2013). Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 5 октября 2013 года. ↑ «Аэрофлот» рулит на вылет из SkyTeam // Коммерсантъ. Архивировано 10 июля 2021 года. ↑ «Аэрофлот» остаётся в команде // Коммерсантъ. Архивировано 27 июня 2021 года. ↑ «Аэрофлот» стал официальным перевозчиком Manchester United . RuNews24. 8 июля 2013. Архивировано 3 мая 2017 . Дата обращения: 23 апреля 2017 . ↑ Man Utd withdraws Russian airline Aeroflot's sponsorship rights (англ.) . Reuters (25 февраля 2022). Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 8 марта 2022 года. ↑ «Аэрофлот» зарегистрировал лоукостер «Добролет» (неопр.) . ↑ Лоукостер Аэрофлота будет работать под брендом «Победа» (неопр.) . Aeroflot.ru (29 октября 2014). Дата обращения: 5 января 2015. Архивировано 7 ноября 2014 года. ↑ Аэрофлот объявляет финансовые результаты по МСФО за 2013 год (неопр.) . Аэрофлот (12 марта 2014). Дата обращения: 4 января 2015. Архивировано из оригинала 4 января 2015 года. ↑ «Аэрофлот» в десятый раз признан лучшей авиакомпанией Восточной Европы по версии Skytrax (неопр.) . ИТАР-ТАСС (15 июля 2014). Дата обращения: 4 января 2015. Архивировано 4 января 2015 года. ↑ Елена Виноградова, Анастасия Дагаева. Кольца «Аэрофлота» (неопр.) . Ведомости № 155 (2425) (20 августа 2009). Дата обращения: 6 декабря 2009. (недоступная ссылка) ↑ «Аэрофлот» продлил развоз пассажиров «Трансаэро» (неопр.) . ATO.ru (2 октября 2015). Дата обращения: 5 октября 2015. Архивировано 5 октября 2015 года. ↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ № 549/2015 (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 23 сентября 2015 года. ↑ Под украинские санкции попали российские министры и крупнейшие авиакомпании (неопр.) . Lenta.ru (16 сентября 2015). Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 9 сентября 2021 года. ↑ «Аэрофлот» внедрит систему отслеживания багажа в режиме реального времени (неопр.) . ТАСС (21 декабря 2017). Дата обращения: 21 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года. ↑ Новости компании — Группа «Аэрофлот» вводит безбагажные тарифы на ряде направлений с повышенным спросом на эту услугу (неопр.) . Аэрофлот . Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года. ↑ Зарина Дзагоева. «Аэрофлот» стал членом ассоциации «Цифровой транспорт и логистика» (рус.) . Известия (15 августа 2019). Дата обращения: 17 сентября 2019. Архивировано 13 сентября 2019 года. ↑ "Аэрофлот" открыл международный хаб в Красноярске (неопр.) . ТАСС . Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 31 мая 2021 года. ↑ «Аэрофлот» открыл международный хаб в Красноярске (неопр.) . Ведомости . Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года. ↑ «Аэрофлот» вдвое сократил перевозки в 2020 году (рус.) . Коммерсантъ (26 января 2021). Дата обращения: 26 января 2021. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ «Аэрофлот» в 2020 году получил более 123 млрд рублей чистого убытка по МСФО (рус.) . Коммерсантъ (10 марта 2021). Дата обращения: 10 марта 2021. Архивировано 10 марта 2021 года. ↑ В «Аэрофлоте» заявили об отстранении отказавшихся привиться пилотов (неопр.) . РБК (6 сентября 2021). ↑ Акции «Аэрофлота» и ОАК взлетели на фоне соглашения о поставке самолётов (неопр.) . РБК (7 сентября 2022). ↑ "Аэрофлот" завершил урегулирование иностранного лизинга с BOC Aviation . "Аэрофлот" урегулировал иностранный лизинг с BOC Aviation по девяти самолетам (рус.) . РИА Новости (10 ноября 2023). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года. ↑ Группа «Аэрофлот» организует полеты более чем по 260 направлениям в летний сезон (рус.) . Афиша Daily . Дата обращения: 19 марта 2024. Архивировано 23 марта 2024 года. ↑ Великобритания ввела санкции против "Аэрофлота" и ВТБ . Deutsche Welle. 25 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 . Дата обращения: 25 февраля 2022 . ↑ Глава ЕК фон дер Ляйен заявила, что власти ЕС вводят запрет на продажу самолётов в Россию . Russia Today . 25 февраля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 . Дата обращения: 25 февраля 2022 . ↑ Туристы протискиваются в воздушные коридоры (рус.) . РБК (1 марта 2022). Дата обращения: 4 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года. ↑ США ввели экспортные санкции в отношении «Аэрофлота», Utair и Azur Air (рус.) . Meduza . Дата обращения: 18 января 2023. Архивировано 18 января 2023 года. ↑ ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "АЭРОФЛОТ" (рус.) . Война и санкции . Дата обращения: 18 января 2023. Архивировано 18 января 2023 года. ↑ ЕС внёс 20 авиакомпаний из России в чёрный список по безопасности // РБК, 11 апреля 2022 ↑ «Аэрофлот» создаст «национальный центр» для западных авиалайнеров (рус.) . РБК . Дата обращения: 11 ноября 2022. ↑ "Аэрофлот" создаст центр для обслуживания западных самолётов (рус.) . Радио Свобода . Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года. ↑ Fitch повысило рейтинг «Аэрофлота» до «BB» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . vestifinance.ru. Дата обращения: 9 января 2020. ↑ Fitch повысило долгосрочный кредитный рейтинг Аэрофлота // РИА Новости. — 2021. — 28 октября. — Дата обращения: 2023-02-1200. ↑ Агентство Fitch подтвердило и отозвало рейтинг «Аэрофлота» : Fitch подтвердило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента «Аэрофлота» и одновременно отозвало его // Прайм . — 2022. — 30 марта. — Дата обращения: 12.02.2023. ↑ Анастасия Ларина. Агентство Fitch отозвало все рейтинги «Аэрофлота» // Коммерсантъ . — 2022. — 30 марта. — Дата обращения: 12.02.2023. ↑ ПАО «АЭРОФЛОТ» // « Эксперт РА ». — 2022. — 19 апреля. — Дата обращения: 12.02.2023. ↑ ПАО "АЭРОФЛОТ" (неопр.) . Эксперт РА (8 апреля 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 30 мая 2024 года. ↑ ПАО «АЭРОФЛОТ» (неопр.) . АКРА (1 июл 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 13 июля 2024 года. ↑ «Аэрофлот» первым в России удостоился четырёх звёзд в рейтинге Skytrax (неопр.) . Лента.Ру (15 апреля 2016). Дата обращения: 28 сентября 2016. Архивировано 2 октября 2016 года. ↑ Аэрофлот подтвердил глобальное лидерство в премиальном сегменте победой на Business Traveller Awards 2019 (рус.) . Коммерсантъ (8 октября 2019). Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 21 июня 2020 года. ↑ Китай признал «Аэрофлот» лучшей авиакомпанией для транзита в Европу (рус.) . Газета.Ru. Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 19 ноября 2019 года. ↑ «Аэрофлот» получил в Шанхае престижную отраслевую награду Stars Awards (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 9 ноября 2019 года. ↑ Вхождение Аэрофлота в ТОП-10 клиентоориентированности в мире . Архивировано 21 июня 2020 . Дата обращения: 29 июня 2020 . ↑ Аэрофлот — компания с самым молодым парком самолётов . Архивировано 23 июня 2020 . Дата обращения: 29 июня 2020 . ↑ "Аэрофлот" в третий раз подряд получил награду "Любимая иностранная авиакомпания" в Китае (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 16 ноября 2019 года. ↑ «Аэрофлот» в восьмой раз получил премию «Лучшая авиакомпания Восточной Европы» от Skytrax (рус.) . Газета.Ru. Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 24 июня 2019 года. ↑ "Аэрофлот" получил авиационный Оскар (неопр.) . Российская газета (18 июня 2019). Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года. ↑ Аэрофлот вошёл в число глобальных авиакомпаний с лучшими напитками на борту (рус.) . РИА Новости (6 августа 2019). Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 10 декабря 2019 года. ↑ Компания "Аэрофлот" сменила руководителя (рус.) . « Коммерсантъ » (18 июня 1994). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 5 сентября 2022 года. ↑ Как провожают с самолета (рус.) . « Коммерсантъ » (17 февраля 1999). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года. ↑ День, когда они разорили «Аэрофлот» (рус.) . Forbes (6 декабря 2017). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года. ↑ Новости. "Аэрофлот" отправил в отставку Окулова, руководившего компанией 12 лет (рус.) . РИА Новости (26 марта 2009). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года. ↑ Михаил Полубояринов стал гендиректором «Аэрофлота» . Ведомости . Архивировано 22 ноября 2023 . Дата обращения: 22 ноября 2023 . ↑ Сергей Александровский утвержден на должность гендиректора «Аэрофлота» (рус.) . «Агентство городских новостей «Москва» (8 апреля 2022). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года. ↑ Объединённая авиакомпания «Россия» объявляет о начале полётов (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 15 марта 2017 года. ↑ «Аэрофлот» принял решение ликвидировать компанию «Добролёт» . Интерфакс. 21 июля 2015. Архивировано 22 июня 2020. ↑ Программа «Аэрофлот Бонус» была удостоена четырёх наград престижной американской премии Freddie Awards 2018 (рус.) . Коммерсантъ (3 мая 2018). Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 11 декабря 2019 года. ↑ Программа «Аэрофлот Бонус» третий год получает награды Freddie Awards (неопр.) . aif.ru (17 июня 2019). Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 25 июня 2019 года. ↑ "Аэрофлот - российские авиалинии" и Boeing (неопр.) . «Управление персоналом» . Дата обращения: 10 июля 2021. Архивировано 10 июля 2021 года. ↑ Авиакомпания «Аэрофлот» отказалась от самолётов Boeing 787 (неопр.) . ATO.ru (17 июня 2015). Дата обращения: 19 июня 2015. Архивировано 19 июня 2015 года. ↑ "Аэрофлот" отложил получение А350 ещё на год (рус.) . ATO.ru (3 декабря 2018). Дата обращения: 6 января 2019. Архивировано 6 января 2019 года. ↑ "Аэрофлот" начал продажу билетов на тестовые рейсы Airbus A350 (рус.) . Travel.ru . Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано 27 февраля 2020 года. ↑ «Аэрофлот» пополнится Boeing (неопр.) . « Эксперт » . Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Ил-96-300 выполнил последний регулярный рейс в Аэрофлоте. Москва, Шереметьево (неопр.) . «Авиационный комплекс им. С.В.Ильюшина» (30 марта 2014). Дата обращения: 3 марта 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ 1 2 «Аэрофлот» вывел из эксплуатации самолёты Boeing 767 (неопр.) . ATO.ru (4 июля 2015). Дата обращения: 3 марта 2015. Архивировано 15 октября 2018 года. ↑ Аэрофлот подписал Соглашение с Гражданскими самолётами Сухого о дополнительной поставке 20 самолётов SSJ-100 (неопр.) . Объединённая авиастроительная корпорация (15 января 2015). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Аэрофлот подписал соглашение с Гражданскими самолётами Сухого о дополнительной поставке 20 самолётов SSJ-100 (неопр.) . «Аэрофлот» (15 января 2015). Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 7 декабря 2018 года. ↑ "Аэрофлот" получил 45-й самолёт SSJ-100 (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 10 июля 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года. ↑ «Аэрофлот» и ОАК подписали соглашение на поставку 100 российских самолётов Superjet 100 (неопр.) . Интерфакс . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года. ↑ «Аэрофлот» подписал соглашение о закупке самолётов на рекордный ₽1 трлн (рус.) . РБК . Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года. ↑ Самолётный парк (рус.) . Аэрофлот . Дата обращения: 20 июня 2022. Архивировано 18 апреля 2020 года. ↑ АЭРОФЛОТ - РОССИЙСКИЕ АВИАЛИНИИ - КАРТОЧКА ОПЕРАТОРА (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 20 апреля 2024 года. ↑ Самолеты авиакомпании – парк самолётов, схемы, возраст (неопр.) . Аэрофлот. Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 17 октября 2017 года. ↑ 1 2 Аэрофлот купит 323 отечественных самолёта. Из них – 210 MC-21 и 40 Ту-214 (рус.) . iXBT.com . Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года. ↑ «Аэрофлот» — Самолётный парк (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 8 февраля 2020 года. ↑ Picture of the Airbus A319-111 (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Picture of the Ilyushin Il-96-300 (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ [ Picture of the Boeing 767-341/ER (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года. Picture of the Boeing 767-341/ER ] ↑ Аэрофлот прощается с легендарными лайнерами ТУ-134 (неопр.) . Аэрофлот . ↑ "Аэрофлот" полностью отказался от использования лайнеров Ту-154 (рус.) . NEWSru.com (14 января 2010). Дата обращения: 11 июля 2021. Архивировано 11 июля 2021 года. ↑ «Аэрофлот» отказывается от Airbus A319 – FrequentFlyers.ru (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года. ↑ История «Аэрофлота»: Часть 5. 1983—1993 (неопр.) . Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 30 апреля 2022 года. ↑ «Аэрофлот» в 2008 г. увеличил пассажирские перевозки на 14 % (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года. ↑ 1 2 3 Аэрофлот подвёл производственные итоги деятельности за декабрь и 12 месяцев 2010 года Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine (Дата обращения: 1 февраля 2011) ↑ Aeroflot increased passenger throughput by 13 % to 23.61 million in 2014 (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 7 марта 2016 года. ↑ 1 2 3 4 Новости компании - Группа «Аэрофлот» в декабре увеличила перевозку пассажиров на 15,4% | (неопр.) . Аэрофлот . Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года. ↑ 1 2 Итоги деятельности «Аэрофлота» за декабрь и двенадцать месяцев 2008 года (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года. ↑ «Аэрофлот» получил несколько тысяч заявок на возврат средств за билеты (рус.) . RT . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ "Аэрофлот" получил несколько тысяч обращений по возврату стоимости авиабилетов (неопр.) . ТАСС . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ В Петербурге выстроилась очередь к офису «Аэрофлота» (неопр.) . ИА REGNUM (19 марта 2020). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ «Аэрофлот» перестал возвращать деньги пассажирам отменённых рейсов (рус.) . Ведомости (8 апреля 2020). Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ Смертельный перелёт: «Аэрофлот» выясняет, кто разгромил контейнеры с котами (рус.) . Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 26 января 2020 года. ↑ Блогер обвинил «Аэрофлот» в лишении платинового статуса из-за записей в соцсетях (рус.) . ВЗГЛЯД.РУ . Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ «Путин борется за рождаемость, а Савельев — за вырождаемость» Сотрудники «Аэрофлота» о том, как у них запретили телефоны, курение и еду (рус.) . Meduza . Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 23 июня 2021 года. ↑ «Аэрофлот» снова лишил клиента привилегий из-за публикации в соцсетях (рус.) . Коммерсантъ (14 января 2019). Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года. ↑ «Аэрофлот» запретил сотрудникам использовать в офисе телефоны с камерой (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 4 декабря 2020 года. Литература [ править | править код ] Гражданская авиация СССР. 1917—1967. — М. , 1968. Ссылки [ править | править код ] aeroflot.ru — официальный сайт авиакомпании (рус.) (англ.) (нем.) (фр.) (исп.) (итал.) 100 лет гражданской авиации России . Проект Национальной электронной библиотеки Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: moyaeroflot Твиттер Facebook Instagram Sina Weibo Telegram Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Тематические сайты OpenSanctions РБК Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Деловой Петербург В библиографических каталогах GND : 2101597-1 J9U : 987007257576305171 LCCN : n82263340 NDL : 01031013 VIAF : 152380800 WorldCat VIAF : 152380800 Ссылки на родственные статьи Группа «Аэрофлот» Авиакомпании Аэрофлот Победа Россия Бывшие авиакомпании Аврора (51%) Аэрофлот-Карго Джеталлианс Восток Добролёт Донавиа Оренбургские авиалинии Саратовские авиалинии Другие предприятия Шеротель АэроМАШ Аэромар Авиационная школа Аэрофлота АЛТ Райсбюро А/С Транснаутик Аэро ГмбХ Аэрофлот — Финанс Ключевые фигуры Кирилл Андросов Виталий Савельев Авиакомпании России Магистральные Аврора Азимут Алроса Аэрофлот Газпром авиа Ижавиа Ikar ИрАэро КрасАвиа NordStar Nordwind Airlines Победа Red Wings Airlines Россия РусЛайн Северсталь Smartavia S7 Airlines Уральские авиалинии ЮТэйр ЮТэйр — Вертолётные услуги Якутия Ямал Региональные Ангара Вологодское АП Комиавиатранс Костромское АП Оренбуржье Полярные авиалинии СиЛА Турухан ЮВТ Аэро Местные Аэросервис Камчатское АП Нарьян-Марский ОАО Хабаровские авиалинии Чукотавиа Чартерные Azur Air I fly АэроБратск Грузовые Абакан Эйр Авиакон Цитотранс Авиастар-ТУ Волга-Днепр Атран AirBridgeCargo Sky Gates Airlines ЮТэйр Карго 224-й лётный отряд Специальные АэроГео Баркол Джет Эйр групп Казанское АП Космос Лукойл-Авиа Меридиан НПК ПАНХ СИБИА СЛО «Россия» Тулпар Эйр 2-й Архангельский ОАО 223-й лётный отряд Прекратившие деятельность Авиакультура Авиалинии Дагестана Авиалинии Мордовии Авиалинии Чувашии Авианова Авиапрад Авиаэнерго Авиаприма Ак Барс Аэро Алания Алроса-Авиа Аркаим Атлас Джет Аэролимузин Аэрофлот-Карго Аэростан Байкал Башкирские авиалинии Башкортостан Бурятские авиалинии Былина ВИМ-Авиа Владивосток Авиа Внуковские авиалинии Волга-Авиаэкспресс Восток Выборг Глобус Грозный Авиа Дальавиа Даурия Дерулюфт Джеталлианс Восток Добролёт Домодедовские авиалинии Донавиа Заполярье Интеравиа ИркутскАвиа Кавминводыавиа Камчатские авиалинии Катэкавиа КД авиа Когалымавиа Континент Красноярские авиалинии (KrasAir) Кубань Лайт Эйр Мавиал Москва (Атлант-Союз) Московия Новгородавиа Новосибирск Авиа Омскавиа Оренбургские авиалинии ПАНХ Пермские авиалинии Полёт Псковавиа Пулково Регион-Авиа Самара Саратовские авиалинии Сахалинские авиатрассы Северо-Западная база авиационной охраны лесов Сибавиатранс Сириус-аэро СКОЛ Татарстан Томск Авиа Трансаэро Центр-Юг Эйр Самара Эльбрус-Авиа ЮТэйр-Экспресс Як Сервис Citrus Dexter Moscow Airways Royal Flight Sky Express Члены SkyTeam Постоянные Аэрофлот Aerolíneas Argentinas Aeroméxico Air Europa Air France China Airlines China Eastern Airlines Czech Airlines Delta Air Lines Garuda Indonesia ITA Airways Kenya Airways KLM Korean Air Middle East Airlines Saudia TAROM Vietnam Airlines XiamenAir Аффилированные Aeroméxico Connect CityJet Delta Connection Delta Shuttle Донавиа HOP! KLM Cityhopper Mandarin Airlines Россия Shanghai Airlines Бывшие Austral Líneas Aéreas Alitalia Alitalia Express Brit Air China Southern Airlines Continental Airlines Copa Airlines Northwest Airlines Régional Compagnie Aérienne Européenne Члены Международной ассоциации воздушного транспорта Региональный офис в Африке Africa World Airlines AfriJet Air Botswana Air Burkina Air Madagascar Air Mauritius Air Peace Air Seychelles Air Tanzania Airlink Arik Air ASKY Airlines Cabo Verde Airlines Camair-Co Comair Congo Airways Ethiopian Airlines Kenya Airways LAM Mozambique Airlines Mauritania Airlines Overland Airways Precision Air RwandAir Safair South African Airways TAAG Angola Airlines Региональный офис в Азиатско-Тихоокеанском регионе Air Calédonie Air India Air New Zealand Air Niugini Air Tahiti Air Tahiti Nui Air Vanuatu Aircalin All Nippon Airways Asiana Airlines Bamboo Airways Bangkok Airways Biman Bangladesh Airlines Cambodia Angkor Air Cebu Pacific Fiji Airways Garuda Indonesia IndiGo Japan Airlines Japan Transocean Air Jet Airways JetLite Kam Air Korean Air Lao Airlines Malaysia Airlines Myanmar Airways International Nippon Cargo Airlines Pakistan International Airlines Philippine Airlines Qantas Royal Brunei Airlines Scoot Singapore Airlines Singapore Airlines Cargo SriLankan Airlines T'way Air Thai Airways International Thai Lion Air VietJet Air Vietnam Airlines Virgin Australia Vistara Региональный офис в Китае и Северной Азии Air China Air Koryo Air Macau Beijing Capital Airlines Cathay Pacific China Airlines China Cargo Airlines China Eastern Airlines China Express Airlines China Postal Airlines China Southern Airlines EVA Air GX Airlines Hainan Airlines Hong Kong Airlines Hong Kong Express Airways Juneyao Air Loong Air Lucky Air Mandarin Airlines MIAT Mongolian Airlines Okay Airways SF Airlines Shandong Airlines Shanghai Airlines Shenzhen Airlines Sichuan Airlines Suparna Airlines Tianjin Airlines XiamenAir Региональный офис в Европе Adria Airways Aegean Airlines Aer Lingus Air Albania Air Austral AirBaltic Air Corsica Air Europa Air France Air Malta Air Nostrum Air Serbia Alitalia Arkia Israel Airlines Austrian Airlines Azores Airlines Binter Canarias Blue Air Blue Panorama Airlines Braathens Regional Aviation British Airways Brussels Airlines Bulgaria Air CAL Cargo Air Lines Cargolux Carpatair CityJet Condor Airlines Corendon Airlines Corsair International Cyprus Airways Croatia Airlines Czech Airlines DHL Air UK El Al EuroAtlantic Airways European Air Transport Leipzig Eurowings Finnair Flybe Freebird Airlines Georgian Airways Hahn Air Hi Fly Iberia Icelandair Israir KLM LOT Polish Airlines Lufthansa Lufthansa Cargo Lufthansa CityLine Luxair Martinair Neos Olympic Air Onur Air Pegasus Airlines Portugália Airlines Poste Air Cargo Scandinavian Airlines SATA Air Açores Sky Airlines Skyways SunExpress Swiss International Air Lines TAP Portugal TAROM TNT Airways TUIfly Turkish Airlines Ukraine International Airlines Virgin Atlantic Airways Vueling Wamos Air White Airways Widerøe Региональный офис в Латинской Америке и на Карибах Aerolíneas Argentinas Aeroméxico Air Jamaica Avianca Brasil Costa Rica Ecuador El Salvador Perú Azul Brazilian Airlines Bahamasair Boliviana de Aviación Caribbean Airlines Cayman Airways Copa Airlines Copa Airlines Colombia Cubana Gol Transportes Aéreos Insel Air Lacsa LATAM Airlines Brasil Cargo Chile Cargo Colombia Ecuador Paraguay Perú LIAT MasAir SBA Airlines Sky Airline Surinam Airways TACA Airlines TAME Volaris Региональный офис на Ближнем Востоке и в Северной Африке Air Algérie Air Arabia Air Cairo AlMasria Universal Airlines DHL International Aviation ME EgyptAir Emirates Etihad Airways Flydubai Gulf Air Iran Air Iran Air Tours Iran Aseman Airlines Jazeera Airways Jordan Aviation Kish Air Kuwait Airways Mahan Air Mauritania Airlines International Middle East Airlines Nesma Airlines Nile Air Nouvelair Oman Air Qatar Airways Royal Air Maroc Royal Jordanian Saudia Syrian Air Tassili Airlines Tunisair Yemenia Региональный офис в Северной Америке Air Canada Air Transat Alaska Airlines American Airlines Atlas Air Cargojet Airways Delta Air Lines FedEx Express Hawaiian Airlines JetBlue Airways United Airlines UPS Airlines WestJet Региональный офис в России и странах СНГ Аэрофлот Air Astana Air Moldova AirBridgeCargo Азербайджанские авиалинии Белавиа Smartavia Nordwind Airlines Россия S7 Airlines Uzbekistan Airways Уральские авиалинии Utair Волга-Днепр Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 22 сентября 2023 года ) Алроса АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Газпром Интер РАО Лукойл Магнит ММК Московская биржа Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полиметалл Полюс Роснефть Россети Ростелеком Русал Русагро Русгидро Сбербанк России Северсталь Сегежа Селигдар Сургутнефтегаз Татнефть Т-Банк Транснефть Фосагро Юнипро Яндекс En+ Group Globaltrans Ozon Positive Technologies Qiwi VK X5 Group Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Аэрофлот_(российская_авиакомпания)&oldid=143819629