У этого топонима есть и другие значения, см. Дыроватый Камень (значения) . Дыроватый Камень Высшая точка Относительная высота 30 м Расположение 57°14′00″ с. ш. 59°16′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект РФ Свердловская область Район Шалинский район Дыроватый Камень Дыроватый Камень Заповедная зона Камень Дыроватый Категория МСОП III ( Памятник природы ) Профиль геоморфологический, ботанический Площадь 25,0 га Дата создания 1983 год Дыроватый Камень — камень на реке Чусовой , в муниципальном образовании « городской округ Староуткинск » Свердловской области , геоморфологический и ботанический природный памятник [ 1 ] . Географическое положение [ править | править код ] Скала Дыроватый Камень расположена в  муниципальном образовании « городской округ Староуткинск » Свердловской области , на левом берегу реки Чусовой , в 4 километрах ниже посёлка Староуткинска , ниже устье левого притока реки Крутой Лог [ 2 ] . Описание [ править | править код ] Скала оригинальной формы высотой около 30 метров со множеством мелких карстовых углублений, промоин и небольших гротов. Место туризма и отдыха [ 2 ] . Скала является геоморфологическим и ботаническим природным памятником с комплексом скальной флоры регионального значения с 1983 года [ 3 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Дыроватый Камень (рус.) . — Информация об ООПТ на сайте информационно-аналитической системы «Особо охраняемые природные территории России» (ИАС «ООПТ РФ»): oopt.aari.ru . Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано из оригинала 1 июня 2023 года. ↑ 1 2 Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — 456 с. — ISBN 978-5-85383-392-0 . Архивировано 17 декабря 2020 года. ↑ Паспорт государственного памятника природы Камень «Дыроватый» Особо охраняемые природные территории Свердловской области Заповедники Висимский заповедник Денежкин Камень Национальные парки Припышминские Боры Природные парки Бажовские места Малый Исток Оленьи Ручьи Река Чусовая Заказники См. Заказники Свердловской области Дендропарки и ботанические сады Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Северский дендросад Уральский сад лечебных культур имени Л. И. Вигорова Памятники природы См. Памятники природы Свердловской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дыроватый_Камень_(городской_округ_Староуткинск)&oldid=140013046