Оленьи Ручьи Вид на реку Сергу со скалы Светлой Основная информация Площадь 188,71 км² (площадь охранной зоны - 105 км²) Дата основания 29 октября 1999 года Расположение 56°31′ с. ш. 59°15′ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект РФ Свердловская область Район Нижнесергинский район Ближайший город Нижние Серги olenpark.ru Оленьи Ручьи Оленьи Ручьи Медиафайлы на Викискладе «Оле́ньи Ручьи́» — природный парк в Нижнесергинском муниципальном районе Свердловской области , в 100 километрах на юго-запад от Екатеринбурга . Открыт 29 октября 1999 года на границе 3 предгорий и горной полосы Среднего Урала в целях охраны природных ландшафтов и историко-культурных объектов, а также организации отдыха населения и сохранения биологического разнообразия. Парк расположен в нижнем течении реки Серги , между городом Нижние Серги и посёлком Аракаево . Площадь парка составляет 188,71 км² (с 2022 года). [ 1 ] Содержание 1 История 2 География 3 Флора и фауна 4 Достопримечательности и памятники природы 5 Инфраструктура 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки История [ править | править код ] Необходимость организации природного парка на границе двух ландшафтных зон — уральской горной тайги и Красноуфимской лесостепи — впервые научно обосновал в 1963 году в своей монографии «Физико-географическая характеристика юго-запада Свердловской области и некоторые вопросы охраны природы этой территории» (под редакцией Б. П. Колесникова) В. И. Прокаев . На общественных началах парк создавался с середины 1970-х гг., когда при Уральском госуниверситете группой студентов-энтузиастов во главе с А. В. Добровым в рамках созданной дружины по охране природы началась работа по обследованию обширной территории, разметке туристических троп, устройству противоэрозионных спусков на горных склонах, строительству приютов. Обнаружены следы стоянок древнего человека. Названием и эмблемой стало схематическое изображение оленя, т. н. «Красный олень», сделанный охотниками около 3000 лет назад на скале Писаница на реке Серга. География [ править | править код ] Вид на реку Сергу с одной из скал ранней осенью Древние природные процессы, протекавшие десятки и сотни миллионов лет тому назад, такие как накопление известняковых толщ на дне палеозойского моря, поднятие горных хребтов в начале мезозоя и последовавшая за этим эрозия известняков послужили причиной для образования множества пещер, причудливых скал по берегам рек, воронок и карстовых провалов .
Также, большое количество реликтовых растений рассказывает о древних сменах климата и, соответственно, растительного покрова, а результаты археологических раскопок показывают картину эволюции животного мира на территории этого парка в течение последних тысячелетий и историю человека, уходящую в глубь времен как минимум на 14 тысяч лет. Флора и фауна [ править | править код ] Растительный покров вдоль тропы Поста Разнообразие местных ландшафтных условий и пограничный характер речной долины Серги в её нижнем течении обеспечивает большое разнообразие животных и растений . Что касается флоры , то тут встречаются тайга и лесостепь . Клёны , вязы и липы соседствуют с елью и пихтой на западных склонах Бардымского хребта , а островки реликтовых степей поднимаются по долине Серги на север до самых Нижних Серёг . Также в природном парке присутствует множество реликтовых растений. Металлические трапы защищают растительный покров Большого Провала от вытаптывания. Фауна млекопитающих представлена лосем , бурозубкой ( таёжные виды), кабан , косуля , хомяк , хорь ( лесостепные виды). Особенно нужно сказать о бобрах . К 20-м годам XX века бобр здесь был полностью уничтожен. Однако, начиная с конца 70-х годов, бобры появились вновь, и сейчас бобровые норы и погрызы видны повсюду по берегам Серги. По её притокам бобры возводят внушительные плотины, серьёзно изменяя гидрологический режим местности. В 1985 году и в июне 2024 года имело место обнаружение гребенчатого тритона [ 2 ] . Среди рептилий стоит отдельно отметить обыкновенных гадюк , так как встречи с ними вполне вероятны в зоне лесных полей и опушек, особенно в солнечные дни на открытых местах (в том числе вдоль туристических троп) в период весеннего спаривания в мае. Тем не менее, вероятность встречи с животными для туриста невелика. На Среднем Урале не сохранилось девственных лесов. За последние 250 лет все леса, за исключением тех, что находятся в Висимском заповеднике , были пройдены сплошными рубками два-три раза. В том числе на Серге и её окрестностях. Кроме того, в этих областях выжигали уголь, добывали железную руду, косили сено и пасли домашний скот, занимались бортевым пчеловодством и охотой , строили посёлки и возводили плотины . Следы этой деятельности сохранились до сих пор. Достопримечательности и памятники природы [ править | править код ] Карстовые явления Скалы Рукотворные объекты Большой карстовый провал Дыроватый Камень (Пьющая Лошадь) Миткинский рудник (ныне — «Митькины озера» ) Провал горы Орловой Карстовый Мост Подвесные мосты через реку Сергу Пещера Дружба Капитанский Мостик Магистраль (тропа) Роберта Поста Пещера Мшистая Священник Скульптура «Лось» Аракаевская пещера Светлая Скульптура «Ангел единой надежды» Малая Аракаевская пещера Лягушка Борть Пещера Спортивная Писаница Пещера Катникова Филаретов Камень «Магистраль Поста» — оборудованная тропа вдоль берега реки Серги , названная в честь американского гражданина и патриота парка Роберта Поста, на деньги которого и был обустроен этот маршрут. Является одним из первых масштабных проектов по облагораживанию территории парка. 300-летняя сосна в "Оленьих ручьях" Скульптура « Ангел единой надежды » ( The Unitehope Angel ). По замыслу автора идеи, шведской художницы и ваятеля Лены Эдвалль, семь скульптур, установленных в различных частях земного шара, должны сформировать единое пространство и стоять на страже мира и спокойствия. Планируется довести их количество до 49 [ 3 ] [ 4 ] . Отмостки вдоль правого берега р.Серги (часть тропы Поста) «Ангел единой надежды» Инфраструктура [ править | править код ] Администрация парка расположена в посёлке Бажуково , куда можно добраться от Екатеринбурга : по железной дороге на электропоезде до станции Дружинино , далее пересадка на пригородный поезд Дружинино — Михайловский Завод до остановки Бажуково или Аракаево (в пути 4-5 часов); с мая по октябрь можно добраться на туристическом рельсовом автобусе "Орлан" (Эко-маршрут "Оленьи ручьи"); автобусами, идущими на Арти , Михайловск , Урмикеево через Нижние Серги до остановки «Оленьи Ручьи» (в пути примерно 2 - 2,5 часа); своим автотранспортом — расстояние от Екатеринбурга до Бажуково около 130 километров, время в пути 1,5-2 часа. Примечания [ править | править код ] ↑ Документы (неопр.) . olenpark.ru . Дата обращения: 25 января 2025. ↑ Берзин Д., Вершинин В. Встречайте — уральская амфибия // Уральский следопыт . — 2024. — № 10 (808). — С. 23. ↑ The Unitehopeproject (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2012. Архивировано 10 января 2012 года. ↑ Карта установленных скульптур (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2012. Архивировано из оригинала 16 сентября 2012 года. Литература [ править | править код ] Рундквист Н.А., Задорина О.В. Свердловская область. Иллюстрированная краеведческая энциклопедия. — Екатеринбург: «Квист», 2009. — С. 230. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-85383-392-0 . Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт природного парка «Оленьи Ручьи» Группа Парка в ВК Интерактивный журнал Парка "Экопросвет | Оленьи ручьи Особо охраняемые природные территории Свердловской области Заповедники Висимский заповедник Денежкин Камень Национальные парки Припышминские Боры Природные парки Бажовские места Малый Исток Оленьи Ручьи Река Чусовая Заказники См. Заказники Свердловской области Дендропарки и ботанические сады Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Северский дендросад Уральский сад лечебных культур имени Л. И. Вигорова Памятники природы См. Памятники природы Свердловской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оленьи_Ручьи&oldid=143175175