В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 февраля 2017 ) Государственный комитет Российской Федерации по высшему образованию ( Госкомвуз России ) — федеральный орган исполнительной власти России по проведению единой государственной политики в области высшего и послевузовского образования. Существовал в 1993—1996 гг. История [ править | править код ] 6 марта 1993 года законом РФ № 4547-I «О реорганизации федеральных органов управления высшим образованием» из Министерства науки, высшей школы и технической политики Российской Федерации был выделен Государственный комитет Российской Федерации по высшему образованию (при этом само министерство было переименовано в Министерство науки и технической политики Российской Федерации ). 21 апреля 1993 года председателем Госкомвуза был назначен Владимир Георгиевич КИНЕЛЁВ , который до этого занимал должность первого заместителя министра науки, высшей школы и технической политики РФ и курировал в министерстве вопросы высшего образования. В июне 1993 года была утверждена структура управления госкомитетом: председатель, 6 заместителей председателя (включая одного первого), коллегия из 17 человек и 50 членов госкомитета. В том же месяце были назначены 5 заместителей председателя. 26 марта 1994 года были утверждены 44 члена госкомвуза, в основном из числа ректоров подведомственных вузов. Ещё 4 члена были назначены 1 июля 1994 года. 9 января 1996 года председатель комитета В. Г. Кинелёв был повышен в статусе до вице-премьера правительства . 14 августа 1996 года при формировании второго правительства Черномырдина Госкомвуз был объединён с Министерством образования Российской Федерации в Министерство общего и профессионального образования Российской Федерации . Возглавил объединённое министерство В. Г. Кинелёв, лишившийся, однако, вице-премьерского статуса. Руководство Госкомвуза России [ править | править код ] Председатель [ править | править код ] Кинелёв Владимир Георгиевич (21 апреля 1993 — 14 августа 1996) Первый заместитель председателя [ править | править код ] Тихонов Александр Николаевич (26 июня 1993 — 28 августа 1996) Заместители председателя [ править | править код ] Афанасьев Павел Павлович (26 июня 1993 — август 1996) Жураковский Василий Максимилианович (26 июня 1993 — 28 августа 1996) Меськов Валерий Сергеевич (26 июня 1993 — 28 августа 1996) Шадриков Владимир Дмитриевич (26 июня 1993 — 7 сентября 1996) Шахов Владимир Петрович (10 августа 1993 — 29 июля 1996) Члены коллегии [ править | править код ] Анисимов Пётр Фёдорович (23 августа 1993 — август 1996) Быстров Владимир Владимирович (23 августа 1993 — август 1996) Балашов Геннадий Вячеславович (17 декабря 1993 — 2 июля 1994) Виноградов Владимир Николаевич (23 августа 1993 — 2 июля 1994) Новиков Юрий Александрович (23 августа 1993 — август 1996) Савиных Виктор Петрович (23 августа 1993 — август 1996) Садовничий Виктор Антонович (23 августа 1993 — август 1996) Салыга Валерий Иванович (23 августа 1993 — август 1996) Суворинов Александр Владимирович (23 августа 1993 — август 1996) Татур Юрий Геннадьевич (23 августа 1993 — август 1996) Члены Госкомвуза России [ править | править код ] № ФИО Дата назначения Окончание полномочий Должность 1 Афанасьев Павел Павлович 26 марта 1994 август 1996 заместитель председателя Госкомвуза России 2 Белов Алексей Дмитриевич 26 марта 1994 август 1996 ректор Московской ветеринарной академии , президент Ассоциации сельскохозяйственных вузов 3 Виктор Болотов 26 марта 1994 август 1996 1-й заместитель министра образования Российской Федерации 4 Быстров Владимир Владимирович 26 марта 1994 август 1996 председатель Государственной инспекции по аттестации учебных заведений Госкомвуза России 5 Владимир Васильев 1 июля 1994 август 1996 депутат Государственной Думы ; член комитета по образованию, культуре и науке 6 Владимир Виноградов 26 марта 1994 август 1996 президент Российского союза ректоров, бывший ректор Государственной академии нефти и газа им. И. М. Губкина 7 Востриков Анатолий Сергеевич 26 марта 1994 август 1996 ректор Новосибирского государственного технического университета , председатель совета ректоров вузов Новосибирска 8 Герман Вяткин 26 марта 1994 август 1996 ректор Челябинского государственного технического университета , председатель совета ректоров вузов Челябинска 9 Алла Грязнова 26 марта 1994 август 1996 ректор Финансовой академии при Правительстве Российской Федерации 10 Дёмин Вадим Петрович 26 марта 1994 август 1996 заместитель министра культуры Российской Федерации 11 Анатолий Демьянченко 26 марта 1994 август 1996 президент Межгосударственной ассоциации последипломного образования 12 Виталий Журавлёв 26 марта 1994 август 1996 ректор Удмуртского государственного университета , председатель совета ректоров вузов Ижевска 13 Жураковский Василий Максимилианович 26 марта 1994 август 1996 заместитель председателя Госкомвуза России 14 Виктор Кабанов 26 марта 1994 август 1996 академик-секретарь Отделения общей и технической химии Российской академии наук 15 Николай Карлов 1 июля 1994 август 1996 председатель Высшего аттестационного комитета Российской Федерации 16 Владимир Кинелёв 26 марта 1994 август 1996 председатель Госкомвуза России 17 Геннадий Козлов 1 июля 1994 август 1996 заместитель министра науки и технической политики Российской Федерации 18 Сергей Крылов 26 марта 1994 август 1996 заместитель министра иностранных дел Российской Федерации 19 Владимир Курилов 26 марта 1994 август 1996 ректор Дальневосточного государственного университета , председатель совета ректоров вузов Приморского края 20 Сергей Леонов 26 марта 1994 август 1996 ректор Иркутского государственного технического университета , председатель совета ректоров вузов Иркутска 21 Николай Малышев 26 марта 1994 август 1996 руководитель Аналитического центра Администрации Президента Российской Федерации по специальным президентским программам, советник Президента Российской Федерации 22 Виктор Матросов 26 марта 1994 август 1996 ректор Московского государственного педагогического университета , президент Ассоциации педагогических вузов 23 Меськов Валерий Сергеевич 26 марта 1994 август 1996 заместитель председателя Госкомвуза России 24 Валерий Миронов 26 марта 1994 август 1996 заместитель министра обороны Российской Федерации, генерал-полковник 25 Борис Митин 26 марта 1994 август 1996 ректор Московского государственного авиационного технологического университета им. К. Э. Циолковского , президент Ассоциации инженерного образования 26 Молчанов Изосим Павлович 26 марта 1994 август 1996 заместитель министра финансов Российской Федерации 27 Станислав Набойченко 26 марта 1994 август 1996 ректор Уральского государственного технического университета , председатель совета ректоров вузов Екатеринбурга 28 Михаил Пальцев 26 марта 1994 август 1996 ректор Московской медицинской академии им. Сеченова , президент Ассоциации медицинских вузов 29 Пискунов Дмитрий Иванович 26 марта 1994 август 1996 заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по промышленной политике 30 Николай Подуфалов 26 марта 1994 август 1996 ректор Красноярского государственного университета , председатель совета ректоров вузов Красноярска 31 Николай Проскуряков 26 марта 1994 17 мая 1994 † ректор Санкт-Петербургского государственного горного института , председатель совета ректоров вузов Санкт-Петербурга 32 Геннадий Рогов 26 марта 1994 август 1996 ректор Томской государственной архитектурно-строительной академии , председатель совета ректоров вузов Томска 33 Анатолий Рыжкин 26 марта 1994 август 1996 ректор Донского государственного технического университета , председатель совета ректоров вузов Ростовской области 34 Юрий Рыжов 26 марта 1994 август 1996 Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации во Французской Республике 35 Виктор Савиных 26 марта 1994 август 1996 ректор Московского государственного университета геодезии и картографии , президент Ассоциации российских вузов 36 Виктор Садовничий 26 марта 1994 август 1996 ректор Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова , президент Евразийской ассоциации университетов 37 Юрий Самарин 26 марта 1994 август 1996 ректор Самарского государственного технического университета , председатель совета ректоров вузов Самары 38 Евгений Строев 1 июля 1994 август 1996 депутат Совета Федерации ; председатель Комитета Совета Федерации по вопросам науки, культуры и образования; ректор Рязанского государственного медицинского университета им. акад. И. П. Павлова 39 Александр Тихонов 26 марта 1994 август 1996 1-й заместитель председателя Госкомвуза России 40 Игорь Фёдоров 26 марта 1994 август 1996 ректор Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана , президент Ассоциации технических университетов 41 Халевинский Игорь Васильевич 26 марта 1994 август 1996 заместитель министра труда Российской Федерации 42 Ирина Халеева 26 марта 1994 август 1996 ректор Московского государственного лингвистического университета 43 Виктор Хлыстун 26 марта 1994 август 1996 министр сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации 44 Александр Хохлов 26 марта 1994 август 1996 ректор Нижегородского государственного университета им. Н. И. Лобачевского , председатель совета ректоров вузов Нижнего Новгорода 45 Владимир Шадриков 26 марта 1994 август 1996 заместитель председателя Госкомвуза России 46 Шахов Владимир Петрович 26 марта 1994 август 1996 заместитель председателя Госкомвуза России 47 Магомед Юсупов 26 марта 1994 август 1996 заместитель министра экономики Российской Федерации 48 Геннадий Ягодин 26 марта 1994 август 1996 ректор Международного университета Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Государственный_комитет_Российской_Федерации_по_высшему_образованию&oldid=91468934