Поискови́к : Локальный поисковик — программное обеспечение для поиска в файлах пользователя. Поисковик — алгоритмы и комплексы программ, позволяющие осуществлять поиск в больших коллекциях данных. Поисковик — участник поискового движения . Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. См. также страницы с «Поисковик» в начале названия , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Поисковик&oldid=143381640