Латвийская национальная библиотека латыш. Latvijas Nacionālā bibliotēka [ 1 ] Здание Латвийской Национальной библиотеки 56°56′29″ с. ш. 24°05′48″ в. д. H G Я O Страна Латвия [ 2 ] Адрес Рига , ул. Мукусалас , 3 Основана 1919 год Код ISIL LV-BIB-000001 Фонд Объём фонда 4,2 млн книг и документов Другая информация Директор Дагния Балтиня Сотрудники 372 человека Веб-сайт lnb.lv Медиафайлы на Викискладе Внешние изображения Логотип библиотеки Латвийская национальная библиотека ( латыш. Latvijas Nacionālā bibliotēka , сокр. LNB ) — крупнейшая библиотека Латвии . Национальная библиотека является государственным учреждением Министерства культуры Латвии. Библиотека играет важную роль в развитии в Латвии информационного общества, обеспечении доступа в Интернет, в поддержке научных исследований и непрерывного образования. Содержание 1 История 2 Деятельность 3 Галерея 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Здание библиотеки на ул. Кр. Барона (1956—2014) 29 августа 1919 года Кабинет министров Латвии основал Латвийскую Государственную библиотеку [ 3 ] [ 4 ] . В распоряжение библиотеки была передана бывшая резиденция вице-губернатора Лифляндии — на улице Яуниела , дом 26, где 1 июня 1920 года был открыт читальный зал на 40 мест. В 1920 году библиотека получила помещения напротив Рижского замка на площади Пилс , дом 2. Первым руководителем библиотеки был Янис Мисиньш (1862—1945). Впоследствии Национальная библиотека сменила много зданий, пока в 2008—2014 годах на левом берегу Даугавы, напротив исторического центра города, не было построено специальное здание необычной архитектуры — так называемый «За́мок света» ( латыш. Gaismas pils ). [ 5 ] Деятельность [ править | править код ] В 1924 году Латвия присоединилась к Брюссельской конвенции, предусматривающей международный обмен печатной продукцией — официальными документами, научными и литературными изданиями. С 1950 года при библиотеке началось издание «Хроники журнальных и газетных статей». В 1968 году библиотека организовала первый семинар для прибалтийских библиотек — латвийских, литовских и эстонских ( LiLaEst ). В 1992 году в Латвийской Республике был принят закон «О Национальной библиотеке Латвии». В 2002 году Банк Латвии выпустил памятную монету в один лат с изображением нового здания библиотеки. В 2006 году была основана Национальная цифровая библиотека Латвии — Letonica . В 2007 году библиотека была включена в список научно-исследовательских институтов Латвии. Национальная библиотека Латвии принимает участие в международных библиотечных организациях — IFLA , CENL , CDNL , CERL , EBLIDA , LIBER , IAML ( англ. International Association of Music Libraries, Archives and Documentation Centres ), IBBY , Bibliotheca Baltica и других международных организациях — IASA , BAAC , AABS , IGeLU , IIPC ( англ. International Internet Preservation Consortium ), хAEPM ; использует кодификаторы и стандарты ISBN , ISSN и ISMN . Национальная библиотека предлагает групповые экскурсии, во время которых посетителей знакомят со зданием, работой библиотеки и предлагаемыми услугами. Экскурсии проводятся с понедельника по субботу включительно; для жителей Латвии экскурсии бесплатны [ 6 ] . Галерея [ править | править код ] Интерьер Латвийской национальной библиотеки Элемент оформления — название библиотеки Интерьер — главный холл Концертный зал, названный в честь Иманта Зиедониса Юбилейная монета с изображением здания Примечания [ править | править код ] ↑ Bibliotēku statistika — Министерство культуры Латвии . ↑ archINFORM (нем.) — 1994. ↑ Латвийская Национальная библиотека. Факты истории Латвийской Национальной библиотеки (англ.) (2020). Дата обращения: 11 мая 2020. Архивировано 18 апреля 2019 года. ↑ Первые десять лет нашей Государственной библиотеки (латыш.) // Valdības Vēstnesis. — 1929. — 1 сентября ( № 197 ). Архивировано 16 сентября 2020 года. ↑ Замок света (неопр.) . Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 6 апреля 2016 года. ↑ Латвийская национальная библиотека (неопр.) . Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт (латыш.) Общество поддержки Латвийской Национальной библиотеки (латыш.) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Словари и энциклопедии Литовская универсальная Literatura.lv В библиографических каталогах BIBSYS: 1039850 BNC : a19622636 BNF : 15014038q GND : 5198443-X ISNI : 0000000110160284 , 0000000106862160 J9U : 987007516601205171 LCCN : n93025426 LNB : 000001029 NKC : ko2003197165 , ko2003197166 NSK : 000764145 NUKAT : n2016069186 SUDOC : 067152783 VcBA : 494/21831 VIAF : 148127403 WorldCat VIAF : 148127403 Национальные библиотеки Европы Абхазия Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания ( Британия , Уэльс и Шотландия ) Венгрия ( им. Сеченьи и Дебреценского университета ) Германия ( национальная и экономическая ) Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Испания ( Каталония ) Италия ( Рим и Флоренция ) Казахстан Косово Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия ( РНБ , РГБ и ПБ ) Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина ( им. Ярослава Мудрого и им. Вернадского ) Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия ( национальная и техническая ) Швейцария Швеция Эстония Европейская библиотека Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Латвийская_национальная_библиотека&oldid=143703837