Пузырь фильтров: различия при поиске Пузы́рь фи́льтров , Информационный пузырь ( англ. filter bubble ) — понятие, разработанное интернет - активистом Илаем Парайзером ( англ. Eli Pariser ) и описанное в его одноимённой книге: негативная сторона персонализированного поиска, явления, при котором веб-сайты определяют, какую информацию пользователь хотел бы увидеть, основываясь на информации о его месторасположении, прошлых нажатиях и перемещениях мыши , предпочтениях и истории поиска. В результате веб-сайты показывают только информацию, которая согласуется с прошлыми точками зрения данного пользователя. Вся иная информация, как правило, пользователю не выводится. Примером этого являются Google и другие поисковые системы с персонализированными результатами поиска, а также Facebook с персонализированной лентой новостей, которая с каждым действием пользователя наполняется всё более и более персональными результатами. Так, если у пользователя есть два друга в социальной сети, один делает посты с поддержкой президента, а другой с его критикой, и пользователь делится первыми, а вторые игнорирует, то постепенно в его ленте будут появляться посты со всё более ярко выраженной высокой оценкой президента. Соответственно, он получает намного меньше противоречащей своей точке зрения информации и становится интеллектуально изолированным в своём собственном информационном пузыре. Илай Парайзер приводит пример, когда один пользователь искал информацию в Google по запросу «British Petroleum» и в ответ получил только инвестиционные новости о компании British Petroleum ; когда другой пользователь отправил такой же запрос, то получил в ответ информацию о взрыве нефтяной платформы Deepwater Horizon , и эти страницы с результатами поиска «разительно отличались» между собой [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] . Эффект «пузыря» может иметь негативные последствия для формирования гражданского мнения [ 4 ] . Как сказал бывший глава Google Эрик Шмидт : «Людям будет очень сложно увидеть или приобрести что-то, что так или иначе не было под них подобрано» [ 5 ] . Содержание 1 Источники информации для поисковых систем 2 Критика 3 «Парадокс релевантности» 4 Возможность отключения персонализированного поиска 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Источники информации для поисковых систем [ править | править код ] Марка и тип персонального компьютера Операционная система Местоположение пользователя Возраст пользователя Язык пользователя Также, если операционная и поисковая системы принадлежат одной и той же компании (например, Google и Android , Bing и Windows), то учитывается огромное число персональных данных пользователя: файлы, приложения; браузер Google Chrome также собирает огромное число персональных данных пользователя Браузер Другие сервисы (например, Google может собрать обильную информацию из социальной сети Google+ , интересов в Google Новостях, фотографиях в Google Фото и Picasa , чата Hangouts , файлов на Google Диске и. т. п. История поисковых запросов История просмотров сайтов Другие открытые вкладки в браузере Критика [ править | править код ] Парайзер в своей книге «The Filter Bubble» предупреждает, что потенциальным недостатком фильтрации поисковых запросов является то, что она «закрывает нас от новых идей, предметов и важной информации» [ 6 ] и «создаёт впечатление того, что наши узкие собственные интересы и есть всё, что существует и окружает нас» [ 2 ] . Это приносит потенциальный вред как для личности, так и для общества в целом. Парайзер раскритиковал Google и Facebook за предоставление пользователям «слишком много сладкого, но ничего полезного» [ 7 ] . Он предупреждает, что этот «невидимый алгоритм редактирования в сети» может «ограничить получение новой информации и сузить рамки разнообразия этой информации». Согласно Парайзеру, вредное воздействие от «пузыря фильтров» включает вред в обществе в целом, так как он может подрывать формирование «гражданского мнения» и делать людей более уязвимыми для «пропаганды и манипуляций» [ 2 ] . Директор по продукту Facebook Крис Кокс говорит: «Основная масса контента, который вы видите на Facebook, производится вашими „слабыми связями“, пользователями, с которыми вы не взаимодействуете вне соцсети. Наши исследования не доказывают, что Facebook создаёт пузырь фильтров, зато предоставляют некоторые свидетельства обратного» [ 8 ] . «Парадокс релевантности» [ править | править код ] Пузырь фильтров похож на явление, в котором люди и организации ищут информацию, которая изначально кажется им правильной, но она оказывается бесполезной или почти бесполезной, и избегают информации, кажущейся и воспринимаемой ими как неправильная и несущественная, но оказывающейся полезной. Проблема появляется потому, что реальная значимость конкретного факта или понятия в этих случаях очевидна только после того, как этот факт стал известен. До этого идея изучения была отклонена, потому что какой-либо факт был неправильно воспринят. Соответственно, ищущий информацию попадает в ловушку и не может узнать то, что ему действительно нужно, попадая в своего рода информационное слепое пятно. Этот феномен был назван «парадоксом релевантности» [ 6 ] ; он часто встречается на протяжении всего человеческого интеллектуального развития и является важной проблемой для науки и образования . Дэвид Эндрюс в книге «The IRG Solution» анализирует эту проблему, а также предлагает общее её решение. Возможность отключения персонализированного поиска [ править | править код ] После выхода книг и статей Парайзера, часть пользователей интернета стала возмущаться тем, что один и тот же, казалось бы, поисковик выдаёт всем различные результаты. Поэтому, большинство современных поисковых систем дают возможность регулировки результатов поиска: в Google зарегистрированным пользователям возможно одновременно смотреть персональные и общие результаты с помощью специальной кнопки, находящейся справа от результатов поиска; в Яндексе можно или навсегда включить, или навсегда отключить персональный поиск; в Bing можно пока только очистить историю просмотра. Возможность просмотра результатов поиска в поисковой системе Google c учётом персонализации и без. Возможность отключения персонализированного поиска в поисковой системе Яндекс . Поисковая система DuckDuckGo вообще не использует пузырь фильтров и не собирает информацию о пользователях. Она позиционирует себя как использующую информацию из многих источников с целью предоставления более точных, актуальных и разнообразных результатов поиска, чем обычные поисковики. См. также [ править | править код ] Склонность к подтверждению своей точки зрения DuckDuckGo Ixquick Веб-жучок [англ.] MetaGer [англ.] Примечания [ править | править код ] ↑ Lynn Parramore (interviewer) Eli Pariser (subject) (10 октября 2010). The Filter Bubble . The Atlantic. Архивировано 22 августа 2017 . Дата обращения: 20 апреля 2011 . Since Dec. 4, 2009, Google has been personalized for everyone. So when I had two friends this spring Google "BP," one of them got a set of links that was about investment opportunities in BP. The other one got information about the oil spill.... {{ cite news }} : |author= имеет универсальное имя ( справка ) ↑ 1 2 3 Jacob Weisberg (10 июня 2011). Bubble Trouble: Is Web personalization turning us into solipsistic twits? . Slate Magazine. Архивировано 12 июня 2011 . Дата обращения: 15 августа 2011 . ↑ Doug Gross, CNN (19 мая 2011). What the Internet is hiding from you . CNN. Архивировано 7 февраля 2012 . Дата обращения: 15 августа 2011 . I had friends Google BP when the oil spill was happening. These are two women who were quite similar in a lot of ways. One got a lot of results about the environmental consequences of what was happening and the spill. The other one just got investment information and nothing about the spill at all. {{ cite news }} : |author= имеет универсальное имя ( справка ) ↑ Zhang; Séaghdha, Quercia, and Jambor. Auralist: Introducing Serendipity into Music Recommendation (англ.) // ACM WSDM : journal. — 2012. — February. Архивировано 15 мая 2012 года. ↑ Вред и отключение пузыря фильтров (неопр.) . Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано 7 августа 2016 года. ↑ 1 2 First Monday: What's on tap this month on TV and in movies and books: The Filter Bubble by Eli Pariser . USA Today. 2011. Архивировано 3 мая 2011 . Дата обращения: 20 апреля 2011 . Pariser explains that feeding us only what is familiar and comfortable to us closes us off to new ideas, subjects and important information. ↑ Bianca Bosker (7 марта 2011). Facebook, Google Giving Us Information Junk Food, Eli Pariser Warns . Huffpost Tech. Архивировано 9 декабря 2012 . Дата обращения: 20 апреля 2011 . When it comes to content, Google and Facebook are offering us too much candy, and not enough carrots. ↑ Facebook отрицает пузырь фильтров (неопр.) . Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 14 августа 2016 года. Литература [ править | править код ] Eli Pariser. The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You . — New York: Penguin Press, 2011. — ISBN 978-1594203008 . Green, Holly. Breaking Out of Your Internet Filter Bubble (неопр.) . Forbes (29 августа 2011). Дата обращения: 4 декабря 2011. Архивировано 18 мая 2012 года. David Andrews. The IRG Solution . — 1984. Ссылки [ править | править код ] 30 сервисов, с помощью которых Windows 10 может следить за пользователем В другом языковом разделе есть более полная статья Filter bubble (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пузырь_фильтров&oldid=143524369