Хи́мия : Химия — область естествознания; Химия — район города Даугавпилс; « Химия » — издательство; «Химия» — обиходное название химической завивки . «Химия» — обиходное название принудительных работ в СССР , а также отбывание наказания в колонии-поселении . Химия — обиходное название синтетических материалов, изделий и веществ. [ источник не указан 159 дней ] См. также [ править | править код ] Химик (значения) Химия и жизнь Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. См. также страницы с «Химия» в начале названия , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Химия_(значения)&oldid=140726901