Грабленка (Гариченка) Характеристика Длина 13 км Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение болото • Координаты 57°30′50″ с. ш. 32°47′24″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Кунянка • Местоположение 12 км по правому берегу • Координаты 57°35′00″ с. ш. 32°41′52″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Кунянка → Явонь → Пола → Ильмень → Волхов → Ладожское озеро → Нева → Балтийское море Страна Россия Регион Новгородская область Район Демянский район Код в ГВР 01040200312102000022134 [ 1 ] Номер в ГКГН 0217742 — исток, — устье Грабленка (в верховье Гариченка [ 2 ] ; устар. Гориченка [ 3 ] ) — река в России , протекает в Демянском районе Новгородской области. Течёт сначала на север, затем на северо-запад. Устье реки находится в 12 км по правому берегу реки Кунянка . Длина реки составляет 13 км [ 3 ] . В 7 км от устья справа впадает река Чёрная . До слияния с Чёрной называется Грабленка, ниже — Гариченка. Единственная деревня на берегу реки — Чижово Ильиногорского сельского поселения . Недалеко (500—600 метров) от реки находятся деревни Острешно , Крутуша , Заручевье, Зелёная того же поселения. Система водного объекта: Кунянка → Явонь → Пола → Ильмень → Волхов → Ладожское озеро → Нева → Балтийское море . Данные водного реестра [ править | править код ] По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу , водохозяйственный участок реки — Ловать и Пола, речной подбассейн реки — Волхов. Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера) [ 3 ] . Код объекта в государственном водном реестре — 01040200312102000022134 [ 3 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л. : Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с. ↑ Лист карты O-36-90 Полново. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1988 г. ↑ 1 2 3 4 Грабленка (Гориченка) : [ рус .] / verum.icu // Государственный водный реестр / Минприроды России . Дата публикации: 2021 —    . Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Грабленка&oldid=142382961