У этого топонима есть и другие значения, см. Демянский . район / муниципальный округ Демянский район Демянский муниципальный округ Флаг Герб 57°38′ с. ш. 32°28′ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Новгородскую область Включает 8 поселений Адм. центр пгт Демянск Глава муниципального района Сапогов Андрей Николаевич История и география Дата образования 1927 год Площадь 3198,94 [ 1 ] км² (4-е место) Высота • Максимальная 288 м Часовой пояс MSK ( UTC+3 ) Население Население ↘ 9932 [ 2 ] чел. ( 2021 ) (1,74 %, 13-е место ) Плотность 3,1 чел./км² Цифровые идентификаторы ОКАТО 49 212 ОКТМО 49 612 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Демя́нский район — административно-территориальная единица ( район ) в Новгородской области Российской Федерации .  В рамках организации местного самоуправления в его границах функционирует Демянский муниципальный округ (с 2005 до 2023 года — муниципальный район ) [ 3 ] . Демянск Административный центр — посёлок городского типа Демянск , который находится в 181 км от Великого Новгорода . Содержание 1 География 1.1 Климат 2 История 3 Население 3.1 Урбанизация 3.2 Национальный состав 4 Административно-муниципальное устройство 5 Населённые пункты 5.1 Упразднённые населённые пункты 6 Экономика 7 Транспорт 8 Культура 9 Достопримечательности 10 Примечания 11 Ссылки География [ править | править код ] Территория, положение и орография Демянский район расположен на юго-востоке Новгородской области между 57° и 58° северной широты и 32° и 33° восточной долготы на переходе от Приильменской низменности к Валдайской возвышенности . Высшая точка района 288 м — гора Ореховна, на севере деревни Ореховно , неподалёку (к северу) от Селигера , на юго-востоке района. Самые низкие ступени ( террасы ) Приильменья высотой до 30 м над уровнем моря с повышением до 50 м находятся в районе посёлка Лычково . Близ Молвотиц и Демянска ярко выражен крутой Валдайский уступ — переход от Валдайской возвышенности к Приильменской низменности. Орографически ступени Валдайского уступа и Валдайской возвышенности на территории района разделяют на три части: Демянская низина (32-80 метров над уровнем моря), Тригорье (80-200 м над уровнем моря) и Селигерское Поозерье (более 200 м над уровнем моря) [ 4 ] . Площадь территории — 3198,94 км² (4-е место среди районов). Протяжённость территории с севера на юг — около 72 км, с запада на восток около 76,5 км. Наибольшая протяжённость с северо-востока на юго-восток — около 90 км. Демянский район граничит на севере с Крестецким ; на северо-востоке с Валдайским ; на юге Марёвским ; на западе с Парфинским и со Старорусским районами Новгородской области ; на востоке и юго-востоке с Тверской областью . Гидрографическая сеть района представлена реками, озёрами и множеством болот. Основные реки — Пола , Явонь , Полометь ; крупнейшая из них — Пола впадающая в Ильмень , — в неё происходит сток вод почти со всей поверхности района, за исключением небольшой части вод стекающих в реки, такие, как Замошенка , стекающее в бассейн Каспийского моря . Наиболее крупные озера — Селигер , Вельё , Долотце , Мосыленское . Геологическое строение Территория Демянского района находится в северо-западной части Восточно-Европейской платформы и Московской синеклизы . Строение — двухъярусное: нижний ярус (фундамент — кристаллические породы) на глубине более 2000 м и верхний ярус — осадочные породы . Кристаллические породы фундамента возникли ещё в архее , более 2,5 млрд лет назад, это граниты и гнейсы . По направлению от Крестецкого района к Валдайскому району глубина залегания фундамента увеличивается от 1 до 3 км. Поверх архейских пород залегают мелкозернистые гнейсы с пропластками сланцев образовавшиеся в протерозое . В пределах Крестецкого прогиба древнего заложения ( Крестцовский или Валдайский авлакоген ), возникшего в начальном этапе опускания Московской синеклизы , — наиболее погруженной части кристаллического фундамента как на территории района, так и всей Новгородской области, выделяют осадочные породы верхнего протерозоя (2500—570 млн лет назад), бурением были вскрыты многометровые слои рифейских пород (1650—650 млн лет назад) — красные палевошпатно-кварцевые песчаники прибрежно-морского происхождения с интрузиями габбродиабазов . Толщина этих слоёв увеличивается по направлению от Крестецкого района к Валдайскому району, по мере увеличения глубины залегания фундамента. На них залегают осадки образовавшиеся в вендском периоде (650—570 млн лет назад) представляющие собой песчано-алевритовые отложения с прослойками глин и аргиллитов и слой песчаника. Протерозойские отложения перекрываются осадками палеозойской эры . Самый нижний слой — кембрийские отложения (570—505 млн лет назад): песчано-глинистые отложения в том числе и кварцевые пески и синие глины. Выше отложений кембрийского периода — ордовикские (505—438 млн лет назад): в основном известняки и доломиты , реже мергели , песчаники и глины. Отложений силурийского периода (438—408 млн лет назад) нет. В западной части района, под четвертичными отложениями залегают осадки верхнего девона Арденнской подсистемы ( Фаменский и Франский ярусы ) общей мощностью около 500 м. Эти отложения делят на три литологические толщи: нижняя, состоящая из терригенных песчано-глинистых пород; средняя — карбонатная, состоящая из глинистых и песчанистых доломитов и мергелей, также известняков и глин; верхняя — песчано-глинистая, пёстроцветная со слоями мергелей, доломитов и песчанистых известняков. Верхняя толща верхнедевонских отложений образует дочетвертичную поверхность Демянской низины, а более возвышенную — восточную часть района слагают породы нижнего карбона (каменноугольного периода) визейский яруса (360—286 млн лет назад). В отложениях Тульского горизонта — пески , бурые угли , глины (в том числе и огнеупорные ). Алексинский и Михайловский горизонты образующие толщу переслаивания состоят из чередования серых известняков и песчано-глинистых пород. Выше лежащие породы нижнего карбона — известняки, также доломитизированные известняки переходящие в доломиты. Общая мощность известняков карбона составляет 50-60 м. Девонские и каменноугольные отложения выходят на донную поверхность рек, но чаще в местах пересечения ими карбонового уступа (карбонововый глинт — нынешний Валдайско-Онежский уступ или Валдайский уступ ) [ 4 ] . Геоморфология Формирование кристаллического фундамента произошло в архее и протерозое. В риффее образовался Крестецкий прогиб ( Крестцовский или Валдайский авлакоген), затем в венде с образованием Московской синеклизы суша опустилась, уступив место морю. В кембрийский и ордовикский период на дне формировались осадочные породы, суша в те времена то опускалась то поднималась и море уступало место суше, пока в силуре Московская котловина поднялась образовав сушу. В верхнем и среднем девоне вновь возник обширный морской бассейн, который стал мелеть в нижем девоне. Начиная с этого периода низкая западная часть нынешней территории района формируется в континентальных условиях, но в восточной, ныне более возвышенной, части современной территории Демянского района до конца каменноугольного периода всё ещё было мелководное море. В пермский период , мезозой и кайнозой эта территория была частью континентальной суши. В эпоху альпийской складчатости образовались поднятия на 100—250 м, что способствовало образованию глубоких речных долин врезавшихся в известняки карбона. Отдельные участки современных рек Полометь, Явонь, и др. расположены в этих в долинах, но многие из долин заполнены четвертичными отложениями и в современном рельефе не выражены [ 4 ] . В пределах территории Демянского района различают следующие основные формы дочетвертичного рельефа [ 4 ] : девонскую низину (на западе); карбоновый уступ (сравнительно резкий переход от низины к плато); карбоновое плато (на востоке). Девонская низина — часть Главного Девонского поля Восточно-Европейской платформы, в современной орографии соответствует Демянской низине. Карбоновое плато, на востоке района, немного наклонено на юго-восток, сложено известняками. В нынешнем рельефе — это Селигерское Поозерье на Валдайской возвышенности. Карбоновый уступ расположен в субмеридиональном направлении, понижается в западном направлении, в современном рельефе на территории Демянского района — не выражен, но выражен окончательно сформировавшийся в четвертичном периоде Валдайский уступ, известный современной орографии северо-запада России, также как Валдайско-Онежский уступ. Во время оледенений четвертичного периода карбоновый уступ и плато были препятствием движению ледниковых потоков. После таяния ледников сформировались характерные формы рельефа для Демянской низины — камы , озы и береговые валы (например на правобережье Поломети, есть вал длинной более 6 км), а общая мощность четвертичных отложений в Демянской низине 10-20 м. Карбоновый уступ и плато покрыты большей толщей ледниковых и водно-ледниковых отложений — 40-120 м, сформировавшийся холмисто-озёрный и холмисто-грядовый рельеф дополняется холмистыми массивами камов и озовой грядью, а также плоскими и волнистыми заболоченными участками. Этот рельеф характерен для востока территории района и расположен начиная от Валдайского уступа, так и на Селигерском Поозерье Валдайской возвышенности [ 4 ] . Климат [ править | править код ] Климат района характеризуется нежарким летом, сравнительно мягкой зимой и затяжной осенью и весной. Максимум тепла приходится на лето, максимальная продолжительность дня (на 58° с. ш.) — 22 июня ( день летнего солнцестояния ) — 18 часов 10 минут, максимальная высота солнца над горизонтом 55°27’. Минимум тепла территория района получает зимой. 22 декабря, в день зимнего солнцестояния , максимальная высота солнца над горизонтом — 8°33’, продолжительность дня в этот день (на 58° с. ш.) 6 часов 26 минут. В целом, за год в районе приход тепла положительный — радиационный баланс +30 ккал/см². Преобладают юго-западные ветра. Разность высот в районе составляющая около 200 м, при одних и тех же воздушных массах создаёт разность температур у поверхности земли порядка 1,5°С (например в долине реки Пола и на вершине горы Ореховна). Среднегодовая температура в районе — около +4,5°С, причём в западной части — около +5°С, а в восточной около +3,5°С. В селе Полново на северном берегу Селигера, находящемся в 36 км от административного центра района — посёлка Демянск расположенном в долине Явони, разница среднегодовых температур составляет около 1,5°С, а разница годовых осадков — около 100 мм. Вегетационный период в Демянске дольше на 2 недели, чем в Полнове, длительность безморозного периода в Полново — 130—140 дней, а в Демянске — 120—130 дней. Высота снежного покрова в районе от 25 до 45 см; число дней со снежным покровом на западе района — 130 дней и на востоке района — 140 и более дней. В западной более равнинной части района среднегодовое количество осадков — 600—700 мм, а в восточной возвышенной части района — 800—900 мм [ 4 ] . История [ править | править код ] Первое летописное упоминание о центре района, Демянске относят к 1406 году , когда он фигурирует в «Списке городов дальних и ближних» как городок Демон (Деман, Демян) [ 5 ] . В 1824 году в Новгородской губернии был образован Демянский уезд , а Демянск был переведён в разряд уездных городов. Уезд прославился первым в России рыбоводным заводом, который находился в селе Никольском. После революции промышленность в городе развивалась слабо, основным занятием жителей оставалось сельское хозяйство , поэтому в 1927 году город Демянск был преобразован в село. Демянский район был образован в августе 1927 года в составе Новгородского округа Ленинградской области . В состав района вошли следующие сельсоветы бывшего Демянского уезда: из Демянской волости: Великозаходский, Глебовщинский, Жирковский, Кривочасовенский, Костьковский, Пеньковский, Покровский, Тарасовский, Шишковский, Шумилоборский из Полновской волости: Ильиногорский, Клевичский, Песоцкий. В ноябре 1928 года Жирковский с/с был переименован в Добросилинский. Упразднены Глебовщинский, Кривочасовенский, Пеньковский и Покровский с/с. В июле 1930 года окружная система была упразднена и Демянский район перешёл в прямое подчинение Ленинградской области. 1 января 1932 года был упразднён Полново-Селигерский район . Из него в Демянский район были переданы Ватолинский, Вельевский, Городиловский, Есиповский, Колышкинский, Лыковский, Ляховичский, Монаковский, Мошенской, Новосельский, Полновский, Рабежский, Суховетошский и Филиппогорский с/с. 8 сентября 1941 года Демянск был занят немцами, с 1941 по 1943 год на территории района шли бои. Наиболее известна Демянская наступательная операция 1942 года . Часть деревень была полностью разрушена, а административный центр района был перенесён из Демянска в деревню Новый Скребель. В феврале 1943 года Демянск был освобождён, началось восстановление района. С 5 июля 1944 года Демянский район в составе Новгородской области. 8 июня 1954 года были упразднены Монаковский, Городиловский, Шумилоборский, Суховетошский, Мошенский и Есиповский с/с. Великозаходский с/с был переименован в Висючеборский, Лыковский — в Новоскребельский, Колышкинский — в Климовский,
Доброслинский — в Жирковский, Ляховичский — в Острешненский. 18 сентября 1958 года были образованы Монаковский и Шумилоборский с/с. Висючеборский с/с был переименован в Великозаходский (4 декабря он был переименован обратно; тогда же снова упразднён Шумилоборский с/с). 9 апреля 1960 года были упразднены Климовский, Монаковский и Новосельский с/с. 17 августа 1961 года упразднён Новоскребельский с/с. 1 февраля 1963 года Демянский район был упразднён, а его территория передана в Демянский сельский район. 12 января 1965 года Демянский район был восстановлен. В его состав вошли рабочий посёлок Демянск и сельсоветы Велильский, Вельевский, Висючеборский, Вотолинский, Горный, Демянский, Жирковский, Ильиногорский, Клевичский, Костьковский, Липьевский, Луговской, Любенский, Мамоновщинский, Марёвский, Молвотицкий, Новодеревенский, Новорусский, Одоевский, Острешненский, Песоцкий, Подберезский, Полновский, Рабежский, Тарасовский, Фёдоровщинский, Филиппогорский и Шишковский. 14 апреля из Валдайского района в Демянский был передан Красейский с/с. 31 декабря 1966 года из Демянского района в Марёвский район были переданы Велильский, Горный, Липьевский, Луговской, Любенский, Мамоновщинский, Марёвский, Молвотицкий, Новодеревенский, Новорусский, Одоевский и Фёдоровщинский с/с. 11 марта 1968 года был упразднён Подберезский с/с. Образован Селигерский с/с. 6 января 1969 года из Валдайского района в Демянский были переданы р.п. Лычково и сельсоветы Задненский, Кневицкий и Мелеченский. 28 марта 1977 года был упразднён Клевичский с/с. Красейский с/с был переименован Черноручейский. 5 мая 1978 года Вельевский с/с был переименован в Никольский, Висючеборский — в Великозаходский, Демянский — в Большелукский, Костьковский — в Зарянский, Мелеченский — в Ямникский, Рабежский — в Дубровский. 24 сентября 1979 года был упразднён Зарянский с/с. 17 мая 1984 года упразднён Острешненский с/с [ 6 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 1959 [ 7 ] 1989 2002 [ 8 ] 2006 2007 2008 2009 [ 9 ] 2010 [ 10 ] 2012 [ 11 ] 20 593 ↘ 18 577 ↘ 16 020 ↘ 14 835 ↘ 14 536 ↘ 14 216 ↘ 13 930 ↘ 13 001 ↘ 12 480 2013 [ 12 ] 2014 [ 13 ] 2015 [ 14 ] 2016 [ 15 ] 2017 [ 16 ] 2018 [ 17 ] 2019 [ 18 ] 2020 [ 19 ] 2021 [ 2 ] ↘ 12 138 ↘ 11 726 ↘ 11 422 ↘ 11 127 ↘ 10 760 ↘ 10 466 ↘ 10 233 ↘ 9964 ↘ 9932 5000 10 000 15 000 20 000 25 000 30 000 2002 2010 2016 2021 Урбанизация [ править | править код ] Городское население (рабочий посёлок Демянск ) составляет 45,32 % от всего населения района. Национальный состав [ править | править код ] По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 20 ] : Национальность Численность, чел. Доля Русские 9456 95,21 % Цыгане 130 1,31 % Украинцы 59 0,59 % Белорусы 13 0,13 % Армяне 12 0,12 % Чуваши 10 0,10 % Другие [ 21 ] 252 2,54 % Итого 9932 100,00 % Административно-муниципальное устройство [ править | править код ] Демянский район и центры его поселений В Демянский район в рамках административно-территориального устройства входит 1 посёлок городского типа (рабочий посёлок) и 7 поселений как административно-территориальные единицы области [ 22 ] . С 2005 до 2023 года в рамках муниципального устройства в существовавший в этот период одноимённый Демянский муниципальный район включались 8 муниципальных образований , в том числе 1 городское поселение и 7 сельских поселений [ 23 ] : № Поселение Административный центр Количество населённых пунктов Население (чел.) Площадь (км²) 1 Демянское городское поселение рабочий посёлок Демянск 1 ↗ 4501 [ 2 ] 14,94 [ 1 ] 2 Жирковское сельское поселение деревня Жирково 56 ↘ 694 [ 2 ] 809,17 [ 1 ] 3 Ильиногорское сельское поселение деревня Шишково 35 ↗ 648 [ 2 ] 350,23 [ 1 ] 4 Кневицкое сельское поселение посёлок Кневицы 7 ↘ 961 [ 2 ] 405,00 [ 1 ] 5 Лычковское сельское поселение село Лычково 9 ↘ 1169 [ 2 ] 364,28 [ 1 ] 6 Песоцкое сельское поселение деревня Пески 47 ↘ 659 [ 2 ] 528,88 [ 1 ] 7 Полновское сельское поселение село Полново 45 ↘ 421 [ 2 ] 398,81 [ 1 ] 8 Ямникское сельское поселение деревня Ямник 31 ↘ 879 [ 2 ] 327,63 [ 1 ] Областным законом от 11 ноября 2005 года на территории района как административно-территориальные единицы области были образованы 17 поселений и выделен 1 пгт [ 22 ] . 1 января 2006 года в рамках муниципального устройства Областным законом от 17 января 2005 года N 397-ОЗ на территории муниципального района были созданы 18 муниципальных образований : одно городское и 17 сельских поселений [ 23 ] . Областным законом от 30 марта 2010 года были упразднены к 12 апреля 2010 года Большелукское , Великозаходское , Вотолинское , Дубровское , Никольское , Новоскребельское , Тарасовское , Филиппогорское , Черноручейское и Шишковское сельские поселения (поселения) [ 24 ] . Областным законом от 30 января 2023 года муниципальный район и все входившие в его состав городское и сельские поселения были упразднены и объединены в Демянский муниципальный округ [ 3 ] . Населённые пункты [ править | править код ] В Демянском районе 229 населённых пунктов, среди которых один посёлок городского типа (рабочий посёлок) и 228 сельских населённых пунктов [ 25 ] . Список населённых пунктов района № Населённый пункт Тип Население Поселение 1 Демянск рабочий посёлок ↗ 4501 [ 2 ] Демянское 2 Алешонка деревня 37 [ 10 ] Ямникское 3 Аркадово деревня 9 [ 10 ] Жирковское 4 Арханское деревня 0 [ 10 ] Полновское 5 Бажонка деревня 111 [ 10 ] Кневицкое 6 Балуево деревня 4 [ 10 ] Полновское 7 Белый Бор деревня 19 [ 10 ] Ямникское 8 Беляевщина деревня 56 [ 10 ] Ямникское 9 Березник деревня 8 [ 10 ] Песоцкое 10 Болдыри деревня 0 [ 10 ] Жирковское 11 Большие Луки деревня 113 [ 10 ] Песоцкое 12 Большое Опуево деревня 1 [ 10 ] Песоцкое 13 Боровая деревня 0 [ 10 ] Жирковское 14 Боровицы деревня 26 [ 10 ] Песоцкое 15 Борок деревня 28 [ 10 ] Жирковское 16 Бураково деревня 4 [ 10 ] Песоцкое 17 Васильевщина деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 18 Великий Заход деревня 143 [ 10 ] Жирковское 19 Вельё-Станы деревня 10 [ 10 ] Песоцкое 20 Верейница деревня 3 [ 10 ] Лычковское 21 Висючий Бор деревня 18 [ 10 ] Жирковское 22 Володиха деревня 0 [ 10 ] Лычковское 23 Вольное Берёзно деревня 0 [ 10 ] Ямникское 24 Вотолино деревня 172 [ 10 ] Ильиногорское 25 Выдерка деревня 28 [ 10 ] Кневицкое 26 Выселки-Борки деревня 2 [ 10 ] Ямникское 27 Высокая Гора деревня 6 [ 10 ] Полновское 28 Высокуша деревня ↘ 3 [ 10 ] Жирковское 29 Высочек деревня 0 [ 10 ] Кневицкое 30 Вязовня деревня ↘ 3 [ 10 ] Жирковское 31 Гибно деревня 27 [ 10 ] Песоцкое 32 Глебовщина деревня 37 [ 10 ] Песоцкое 33 Головково деревня ↘ 10 [ 10 ] Жирковское 34 Горелое Березно деревня 0 [ 10 ] Кневицкое 35 Гористицы деревня 3 [ 10 ] Песоцкое 36 Горшковицы деревня 66 [ 10 ] Ямникское 37 Гославль деревня 6 [ 10 ] Полновское 38 Грязная Новинка деревня 7 [ 10 ] Кневицкое 39 Данилово деревня 7 [ 10 ] Ямникское 40 Девятовщина деревня 10 [ 10 ] Полновское 41 Добросли деревня 49 [ 10 ] Жирковское 42 Долматиха деревня 6 [ 10 ] Полновское 43 Дубки деревня 6 [ 10 ] Песоцкое 44 Дуброви деревня 101 [ 10 ] Полновское 45 Дунаевщина деревня 1 [ 10 ] Песоцкое 46 Екимково деревня 7 [ 10 ] Полновское 47 Екимовщина деревня 0 [ 10 ] Ямникское 48 Елисеево деревня 0 [ 10 ] Полновское 49 Ельник деревня 5 [ 10 ] Полновское 50 Ермаково деревня ↗ 2 [ 10 ] Жирковское 51 Есипово деревня 10 [ 10 ] Песоцкое 52 Жирково деревня 210 [ 10 ] Жирковское 53 Заболотье деревня ↘ 3 [ 10 ] Жирковское 54 Заборовье деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 55 Задняя деревня 7 [ 10 ] Лычковское 56 Залесье деревня 2 [ 10 ] Песоцкое 57 Залужье деревня 0 [ 10 ] Песоцкое 58 Заозерье деревня 4 [ 10 ] Песоцкое 59 Запрометно деревня 7 [ 10 ] Полновское 60 Зарапачёво деревня 13 [ 10 ] Песоцкое 61 Заручевье деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 62 Заря деревня 31 [ 10 ] Жирковское 63 Зелёная деревня 4 [ 10 ] Ильиногорское 64 Зимницы деревня 5 [ 10 ] Полновское 65 Зыковщина деревня 18 [ 10 ] Полновское 66 Игнатицы деревня 0 [ 10 ] Жирковское 67 Игожево деревня 22 [ 10 ] Жирковское 68 Икандово деревня ↘ 7 [ 10 ] Жирковское 69 Иловка деревня 15 [ 10 ] Ямникское 70 Ильина Гора деревня 134 [ 10 ] Ильиногорское 71 Ильина Нива деревня 14 [ 10 ] Ямникское 72 Исаково деревня 4 [ 10 ] Песоцкое 73 Истошно деревня 24 [ 10 ] Песоцкое 74 Калиты деревня 1 [ 10 ] Ямникское 75 Каменка деревня 14 [ 10 ] Песоцкое 76 Каменная Гора деревня 17 [ 10 ] Ямникское 77 Кипино деревня 37 [ 10 ] Лычковское 78 Клевичи деревня 5 [ 10 ] Ямникское 79 Клёнка деревня 1 [ 10 ] Жирковское 80 Климово деревня 6 [ 10 ] Полновское 81 Клин деревня 10 [ 10 ] Песоцкое 82 Клуксово деревня 0 [ 10 ] Жирковское 83 Кневицы деревня 137 [ 10 ] Кневицкое 84 Кневицы посёлок 1071 [ 10 ] Кневицкое 85 Ковры деревня 1 [ 10 ] Жирковское 86 Ковряки деревня 0 [ 10 ] Полновское 87 Кожевниково деревня 5 [ 10 ] Ильиногорское 88 Козино деревня 5 [ 10 ] Полновское 89 Колышкино деревня 2 [ 10 ] Полновское 90 Корзово деревня 0 [ 10 ] Песоцкое 91 Корпово деревня 6 [ 10 ] Жирковское 92 Костьково деревня 39 [ 10 ] Жирковское 93 Красея деревня 22 [ 10 ] Ямникское 94 Красная деревня 0 [ 10 ] Жирковское 95 Красная Горка деревня 10 [ 10 ] Песоцкое 96 Красота деревня 14 [ 10 ] Полновское 97 Кривая Клетка деревня 9 [ 10 ] Полновское 98 Кривкино деревня 1 [ 10 ] Песоцкое 99 Кривско деревня 6 [ 10 ] Ямникское 100 Крутуша деревня 11 [ 10 ] Полновское 101 Кувшины деревня 0 [ 10 ] Полновское 102 Кузнецово деревня 18 [ 10 ] Ильиногорское 103 Курган деревня 0 [ 10 ] Ямникское 104 Лаврово деревня 78 [ 10 ] Полновское 105 Лашково деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 106 Леониха деревня ↘ 2 [ 10 ] Жирковское 107 Липица деревня 2 [ 10 ] Песоцкое 108 Липняги деревня 1 [ 10 ] Лычковское 109 Лонна деревня 13 [ 10 ] Лычковское 110 Лужно деревня 63 [ 10 ] Ямникское 111 Лукино деревня 0 [ 10 ] Песоцкое 112 Лыково деревня 8 [ 10 ] Полновское 113 Лычково село ↘ 1578 [ 10 ] Лычковское 114 Ляховичи деревня 7 [ 10 ] Ильиногорское 115 Малая Крутуша деревня 4 [ 10 ] Ильиногорское 116 Малая Пустошка деревня 1 [ 10 ] Ильиногорское 117 Малиновка деревня 6 [ 10 ] Песоцкое 118 Малое Опуево деревня 0 [ 10 ] Песоцкое 119 Малые Луки деревня 55 [ 10 ] Песоцкое 120 Малый Заход деревня 3 [ 10 ] Жирковское 121 Малый Ямник деревня 18 [ 10 ] Жирковское 122 Мамаевщина деревня 4 [ 10 ] Песоцкое 123 Марково деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 124 Маслино деревня 0 [ 10 ] Жирковское 125 Меглино деревня 11 [ 10 ] Жирковское 126 Медянки деревня 7 [ 10 ] Ильиногорское 127 Мелеча деревня 13 [ 10 ] Ямникское 128 Митрошино деревня 6 [ 10 ] Песоцкое 129 Михалёво деревня 2 [ 10 ] Жирковское 130 Михальцово деревня 0 [ 10 ] Ямникское 131 Михеево деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 132 Мошино деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 133 Мстижа деревня 9 [ 10 ] Ильиногорское 134 Муры деревня 10 [ 10 ] Лычковское 135 Накладец деревня 0 [ 10 ] Ямникское 136 Намещи деревня 12 [ 10 ] Ильиногорское 137 Нарезка деревня 0 [ 10 ] Жирковское 138 Никольское село 101 [ 10 ] Песоцкое 139 Новинка деревня 0 [ 10 ] Жирковское 140 Новое Подсосонье деревня 0 [ 10 ] Песоцкое 141 Новое Сохново деревня 1 [ 10 ] Жирковское 142 Новосёл деревня 2 [ 10 ] Полновское 143 Новый Брод деревня 5 [ 10 ] Жирковское 144 Новый Скребель деревня 75 [ 10 ] Полновское 145 Обрыни деревня 30 [ 10 ] Ямникское 146 Овинчище деревня 7 [ 10 ] Полновское 147 Ользи деревня 35 [ 10 ] Жирковское 148 Ореховно деревня 5 [ 10 ] Полновское 149 Осиновка деревня 10 [ 10 ] Полновское 150 Осинушка деревня 7 [ 10 ] Песоцкое 151 Осотно деревня 2 [ 10 ] Полновское 152 Острешно деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 153 Остров деревня 5 [ 10 ] Полновское 154 Охрино деревня 10 [ 10 ] Жирковское 155 Пабережье деревня 17 [ 10 ] Песоцкое 156 Палагино деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 157 Пасека деревня 0 [ 10 ] Жирковское 158 Пахино деревня 3 [ 10 ] Жирковское 159 Пахомовщина деревня 4 [ 10 ] Ильиногорское 160 Пекахино деревня 7 [ 10 ] Жирковское 161 Пеньково деревня ↘ 10 [ 10 ] Жирковское 162 Перерва деревня 2 [ 10 ] Полновское 163 Пески деревня 206 [ 10 ] Песоцкое 164 Песоцкая Усадьба деревня 1 [ 10 ] Песоцкое 165 Пестово деревня 6 [ 10 ] Песоцкое 166 Петровское деревня 2 [ 10 ] Жирковское 167 Плещеево деревня 3 [ 10 ] Ильиногорское 168 Подберёза деревня 2 [ 10 ] Песоцкое 169 Подгорная деревня 13 [ 10 ] Полновское 170 Подгорье деревня 42 [ 10 ] Песоцкое 171 Подновинка деревня 0 [ 10 ] Жирковское 172 Подсосонье деревня 5 [ 10 ] Ямникское 173 Покров деревня 1 [ 10 ] Полновское 174 Покровка деревня 5 [ 10 ] Песоцкое 175 Ползуны деревня 5 [ 10 ] Ильиногорское 176 Полново село 296 [ 10 ] Полновское 177 Полонец деревня 5 [ 10 ] Полновское 178 Поцепово деревня 3 [ 10 ] Ильиногорское 179 Починок деревня 2 [ 10 ] Ямникское 180 Приволье деревня 33 [ 10 ] Жирковское 181 Придорожная деревня ↘ 1 [ 10 ] Жирковское 182 Приозерная деревня 24 [ 10 ] Полновское 183 Пустошка деревня 4 [ 10 ] Полновское 184 Рабежа деревня 0 [ 10 ] Полновское 185 Роговичи деревня 2 [ 10 ] Ильиногорское 186 Сбыльницы деревня 0 [ 10 ] Песоцкое 187 Серки деревня 0 [ 10 ] Жирковское 188 Скит деревня 2 [ 10 ] Полновское 189 Скобово деревня 7 [ 10 ] Ильиногорское 190 Скробцово деревня 2 [ 10 ] Ямникское 191 Славицы деревня 4 [ 10 ] Песоцкое 192 Соболево деревня 3 [ 10 ] Ильиногорское 193 Софронково деревня 2 [ 10 ] Песоцкое 194 Старое Сохново деревня 1 [ 10 ] Жирковское 195 Старые Ладомири деревня 1 [ 10 ] Жирковское 196 Старый Брод деревня 8 [ 10 ] Жирковское 197 Старый Скребель деревня 0 [ 10 ] Полновское 198 Сухая Ветошь деревня 14 [ 10 ] Песоцкое 199 Сухонивочка деревня 0 [ 10 ] Ямникское 200 Сыропятово деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 201 Тарасово деревня 196 [ 10 ] Жирковское 202 Твёрдово деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 203 Тесны деревня 3 [ 10 ] Ямникское 204 Тоболка деревня 0 [ 10 ] Жирковское 205 Трунёво деревня 11 [ 10 ] Полновское 206 Уполозы деревня 2 [ 10 ] Ямникское 207 Усадьба деревня 18 [ 10 ] Ильиногорское 208 Филиппова Гора деревня 159 [ 10 ] Песоцкое 209 Филипповщина деревня 2 [ 10 ] Полновское 210 Филиппогорский Новосёл деревня 2 [ 10 ] Песоцкое 211 Фишово деревня 0 [ 10 ] Ильиногорское 212 Хани деревня 9 [ 10 ] Ямникское 213 Хахили деревня 1 [ 10 ] Жирковское 214 Хмели деревня 9 [ 10 ] Жирковское 215 Хозюпино деревня 1 [ 10 ] Ильиногорское 216 Цемена деревня 7 [ 10 ] Жирковское 217 Чёрный Ручей деревня 199 [ 10 ] Ямникское 218 Чижово деревня 13 [ 10 ] Ильиногорское 219 Чичилово деревня 6 [ 10 ] Ямникское 220 Шанёво-1 деревня 0 [ 10 ] Полновское 221 Шанёво-2 деревня 0 [ 10 ] Полновское 222 Шарапиха деревня 2 [ 10 ] Полновское 223 Шишково деревня 221 [ 10 ] Ильиногорское 224 Шульгина Гора деревня 54 [ 10 ] Песоцкое 225 Шумилов Бор деревня 3 [ 10 ] Жирковское 226 Шумилово деревня 2 [ 10 ] Жирковское 227 Щеглово деревня 29 [ 10 ] Ильиногорское 228 Яблоня деревня 5 [ 10 ] Лычковское 229 Ямник деревня 590 [ 10 ] Ямникское Упразднённые населённые пункты [ править | править код ] В 2024 году упразднены деревни Березник и Каменка . Экономика [ править | править код ] Промышленность представлена предприятиями пищевой (производство хлебобулочных, кондитерских изделий, минеральной воды) и деревообрабатывающей отраслей, лесозаготовительными предприятиями, в основном, малых форм. Сельское хозяйство представлено пятью сельскохозяйственными предприятиями и двумя десятками действующих крестьянских (фермерских) хозяйств. Активно развивается рыболовство и товарное рыбоводство. Транспорт [ править | править код ] На востоке и юге район связан автодорогами с Марёво и со Старой Руссой ; также шоссейные автодороги проходящие через район, связывающие его с Крестецким, Парфинским и Валдайским районами, связывают его с Валдаем , Великим Новгородом и Боровичами . На севере района проходят пути Октябрьской железной дороги « Бологое-Московское — Дно ", на территории района есть 2 станции в селе Лычково и поселке Кневицы. Географическое положение района практически не выгодно, так как он расположен далеко от экономически развитых центров, но в прошлом, нынешняя территория района была в более выгодном географическом положении, так как тут проходил известный торговый путь «Из варяг в греки» . Культура [ править | править код ] В районе есть 27 учреждений культурного типа и 24 библиотеки. В Демянске есть школа искусств, в которой с 1995 года создан детский хоровой ансамбль духовной музыки «Благовест», также там расположен районный краеведческий музей, при музее созданы мастерские по ткачеству и плетению из бересты. В Кневицах есть музей боевой славы «Красная гвоздика». В районе проводят фестиваль «Моя любовь — кино», межрайонный конкурс разговорного жанра «На Селигерской волне» [ 26 ] . Достопримечательности [ править | править код ] Среди природных достопримечательностей района озеро Вельё , на берегу которого, в селе Никольское — первый в России рыбоводный завод (основан в 1854 году В. П. Врасским ). Своей северной частью в район входит озеро Селигер (село Полново ). На территории района находится часть Валдайского национального парка .
В Демянском районе находится 166 памятников археологии, 16 памятников архитектуры, 4 памятника садово-паркового искусства, 67 воинских захоронений и братских могил, 26 воинских памятных знаков [ 27 ] . В районе проводятся экскурсии по историческим местам района: Княжна гора , Никольский рыборазводный завод (на территории Валдайского национального парка ), по берегам озера Селигер (село Полново), к памятникам истории Великой Отечественной войны, включая мемориал Северо-Западного фронта [ 26 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Новгородская область. Общая площадь земель муниципального образования (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 13 мая 2020 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ 1 2 Областной закон Новгородской области от 30.01.2023 № 263-ОЗ «О преобразовании всех поселений, входящих в состав Демянского муниципального района, путем их объединения и наделении вновь образованного муниципального образования статусом муниципального округа» (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2023. Архивировано 6 февраля 2023 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Акимов В. Ф. Акимова Г. Н. Физическая география Демянского района: Пособие. — Великий Новгород: НРЦРО, 2002 ↑ История (неопр.) . Дата обращения: 17 июня 2009. Архивировано из оригинала 1 июня 2008 года. ↑ Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727-1995 гг (рус.) / С.Д. Трифонов, Т.Б. Чуйкова, Л.В. Федина, А.Э. Дубоносова. — СПб. , 2009. Архивировано 30 октября 2020 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года. ↑ Аварцы (9), Азербайджанцы (6), Башкиры (1), Болгары (1), Гагаузы (3), Грузины (8), Даргинцы (1), Евреи (1), Ингуши (8), Казахи (4), Карелы (2), Корейцы (2), Латыши (1), Марийцы (1), Молдаване (3), Немцы (1), Поляки (1), Таджики (2), Татары (5), Туркмены (1), Удмурты (2), Узбеки (4), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (90), Нет национальной принадлежности (11), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (83) ↑ 1 2 Закон Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Новгородской области» (неопр.) . Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Закон Новгородской области от 17 января 2005 года N 397-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории Демянского муниципального района, наделении их статусом городского и сельских поселений, определении административных центров и перечня населенных пунктов, входящих в состав территорий поселений» (неопр.) . Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 5 сентября 2019 года. ↑ Закон Новгородской области от 30 марта 2010 года № 718-ОЗ «О ПРЕОБРАЗОВАНИИ НЕКОТОРЫХ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ТЕРРИТОРИИ ДЕМЯНСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА, И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ОБЛАСТНЫЕ ЗАКОНЫ» (неопр.) . Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ Постановление Администрации Новгородской области от 8 апреля 2008 года N 121 «О реестре административно-территориального устройства области» (неопр.) . Дата обращения: 6 августа 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ 1 2 Культура\\Администрация Демянского района Новгородской области (неопр.) . Дата обращения: 16 июня 2009. Архивировано из оригинала 1 июня 2008 года. ↑ demyansk.ru (неопр.) . Дата обращения: 7 августа 2008. Архивировано 7 августа 2008 года. Ссылки [ править | править код ] Сайт Администрации Демянского муниципального района Архивная копия от 27 октября 2020 на Wayback Machine Сведения на сайте областной администрации (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . География и бюджет района Архивная копия от 1 июля 2007 на Wayback Machine Атлас Демянского района Новгородской области / гл. ред. В. Г. Васильев. — Гатчина: Салезианский центр «Дон Боско», 1997. — 32 с. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine Населённые пункты Демянского района Районный центр Демянск Алешонка Аркадово Арханское Бажонка Балуево Белый Бор Беляевщина Березник Березник Болдыри Большие Луки Большое Опуево Боровая Боровицы Борок Бураково Васильевщина Великий Заход Вельё-Станы Верейница Висючий Бор Володиха Вольное Берёзно Вотолино Выдерка Выселки-Борки Высокая Гора Высокуша Высочек Вязовня Гибно Глебовщина Головково Горелое Березно Гористицы Горшковицы Гославль Грязная Новинка Данилово Девятовщина Добросли Долматиха Дубки Дуброви Дунаевщина Екимково Екимовщина Елисеево Ельник Ермаково Есипово Жирково Заболотье Заборовье Задняя Залесье Залужье Заозерье Запрометно Зарапачёво Заручевье Заря Зелёная Зимницы Зыковщина Игнатицы Игожево Икандово Иловка Ильина Гора Ильина Нива Исаково Истошно Калиты Каменка Каменка Каменная Гора Кипино Клевичи Клёнка Климово Клин Клуксово деревня Кневицы посёлок Кневицы Ковры Ковряки Кожевниково Козино Колышкино Корзово Корпово Костьково Красея Красная Красная Горка Красота Кривая Клетка Кривкино Кривско Крутуша Кувшины Кузнецово Курган Лаврово Лашково Леониха Липица Липняги Лонна Лужно Лукино Лыково Лычково Ляховичи Малая Крутуша Малая Пустошка Малиновка Малое Опуево Малые Луки Малый Заход Малый Ямник Мамаевщина Марково Маслино Меглино Медянки Мелеча Митрошино Михалёво Михальцово Михеево Мошино Мстижа Муры Накладец Намещи Нарезка Никольское Новинка Новое Подсосонье Новое Сохново Новосёл Новый Брод Новый Скребель Обрыни Овинчище Ользи Ореховно Осиновка Осинушка Осотно Острешно Остров Охрино Пабережье Палагино Пасека Пахино Пахомовщина Пекахино Пеньково Перерва Пески Песоцкая Усадьба Пестово Петровское Плещеево Подберёза Подгорная Подгорье Подновинка Подсосонье Покров Покровка Ползуны Полново Полонец Поцепово Починок Приволье Придорожная Приозёрная Пустошка Рабежа Роговичи Сбыльницы Серки Скит Скобово Скробцово Славицы Соболево Софронково Старое Сохново Старые Ладомири Старый Брод Старый Скребель Сухая Ветошь Сухонивочка Сыропятово Тарасово Твёрдово Тесны Тоболка Трунёво Уполозы Усадьба Филиппова Гора Филипповщина Филиппогорский Новосёл Фишово Хани Хахили Хмели Хозюпино Цемена Чёрный Ручей Чижово Чичилово Шанёво-1 Шанёво-2 Шарапиха Шишково Шульгина Гора Шумилов Бор Шумилово Щеглово Яблоня Ямник Муниципальные образования Демянского района Демянское городское поселение Жирковское сельское поселение Ильиногорское сельское поселение Кневицкое сельское поселение Лычковское сельское поселение Песоцкое сельское поселение Полновское сельское поселение Ямникское сельское поселение Новгородская область Города Боровичи Валдай Великий Новгород Малая Вишера Окуловка Пестово Сольцы Старая Русса АТЕ Холм Чудово Батецкий Боровичский Валдайский Волотовский Демянский Крестецкий Любытинский Маловишерский Марёвский Мошенской Новгородский Окуловский Парфинский Пестовский Поддорский Солецкий Старорусский Хвойнинский Холмский Чудовский Шимский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Демянский_район&oldid=141782450