Эта статья опирается на источники, аффилированные с предметом статьи или иной заинтересованной стороной. Это может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Такие источники также не показывают значимость предмета статьи. Статью можно улучшить, использовав независимые вторичные источники вместо аффилированных. ( 5 ноября 2019 ) Уральский государственный лесотехнический университет ( УГЛТУ ) Международное название Ural State Forest Engineering University Прежнее название УЛТИ, УГЛТА Год основания 5 мая 1930 (94 года назад) ( 1930-05-05 ) Тип Государственный Ректор Платонов Евгений Петрович Студенты 10000 Расположение Россия , Екатеринбург Юридический адрес 620100, Россия, Свердловская обл., Екатеринбург, Сибирский тракт, д. 37 Сайт usfeu.ru Награды Медиафайлы на Викискладе Уральский государственный лесотехнический университет ( УГЛТУ ) — высшее учебное заведение в Екатеринбурге. Единственный вуз лесотехнического профиля в урало-сибирском регионе. Содержание 1 История 2 Университетский кампус 2.1 Главное здание УЛК № 1 (ГУК) 2.2 Студенческий городок им. Серова 3 Факультеты, кафедры и институты 3.1 Институт леса и природопользования 3.2 Институт лесопромышленного бизнеса и дорожного строительства (ИЛБИДС) 3.3 Институт автомобильного транспорта и технологических систем (ИАТТС) 3.4 Химико-технологический институт (ХТИ) 3.5 Институт экономики и управления 3.6 Факультет туризма и сервиса 3.7 Уральский лесотехнический колледж 3.8 Институт профессионального образования 3.9 Институт развития довузовского образования 3.10 Уральский сад лечебных культур им. Л. И. Вигорова 3.11 Заочный факультет 4 Представительства в городах 5 Ректоры 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки История [ править | править код ] Уральский государственный лесотехнический университет (УГЛТУ) — государственное высшее учебное заведение , расположенное в Екатеринбурге . Он был основан в 1930 году на базе лесотехнического факультета Уральского политехнического института [ 1 ] . Датой основания считается 5 мая 1930 года (приказ ВСНХ СССР). В 199З году — переименован в Уральскую государственную лесотехническую академию, а в 2001 — в Университет. За свою историю ВУЗ подготовил свыше 56 000 специалистов. За заслуги в научной и учебной работе, в организации труда, быта и отдыха студентов в 1978 году ВУЗу было присвоено почетное звание имени Ленинского Комсомола, а в 1980 году он был награждён орденом Трудового Красного Знамени . Университет ведет обучение более 8000 студентов (из них 3500 по очной форме) по 28 направлениям. [ 2 ] . Университет имеет свой технопарк [ 3 ] , автошколу [ 4 ] , санаторий-профилакторий. [ 5 ] Парк с цветами Уральского лесотехнического университета Университетский кампус [ править | править код ] Главное здание УЛК № 1 (ГУК) [ править | править код ] Центральная часть имеет 4 этажа. Здесь размещены ректорат и общеуниверситетские службы и организации, бухгалтерия, общий отдел, отдел кадров, деканат ИЭУ, Деканат МТД, Деканат ЗФ, Деканат ГФ, деканат ДиДО, приемная комиссия, профком студентов, буфет, ксерокс, автомат с кофе, банкомат. Студенческий городок им. Серова [ править | править код ] Компактно расположенный комплекс с широко развитой инфраструктурой со всем необходимым для проживания и отдыха студентов. На территории студгородка расположены: 8 общежитий, 7 учебных корпусов, санаторий-профилакторий, Дворец спорта, столовая, кафе, магазины, автостоянки. Вся территория студгородка охраняется дежурной службой Факультеты, кафедры и институты [ править | править код ] Институт леса и природопользования [ править | править код ] Институт был создан 12.08.1941 г. как лесохозяйственный факультет (ЛХФ) Уральского лесотехнического института. Приказом ректора № 56 от 01.04.13 лесохозяйственный факультет преобразован в институт леса и природопользования. [ 6 ] Кафедра лесной таксации и лесоустройства Кафедра экологии, природопользования и защиты леса Кафедра лесных культур и биофизики Кафедра лесоводства (основана в 1941 г. [ 7 ] ) Кафедра ландшафтного строительства Кафедра землеустройства и кадастров Институт лесопромышленного бизнеса и дорожного строительства (ИЛБИДС) [ править | править код ] Институт образован приказом ректора № 56-А от 01.04.13 путем слияния Лесоинженерного факультета (ЛИФ) и факультета Механической технологии древесины (МТД) [ 8 ] Кафедра автоматизации производственных процессов (АПП) (основана в 1969 г. [ 9 ] ) Кафедра транспорта и дорожного строительства (Т и ДС) (Основана в 1932 г. [ 10 ] ) Кафедра Технологии и оборудования лесопромышленного производства (Т и ОЛП) (Основана в 1932 г. как кафедра механизации лесозаготовок. [ 11 ] ) Кафедра механической обработки древесины (МОД) Кафедра технической механики и оборудования целлюлозно-бумажных производств (ТМ и ОЦБП) Кафедра инновационных технологий и оборудования деревообработки (ИТОД) Кафедра менеджмента и управление качеством (МиУК) Кафедра охраны труда (ОТ) Институт автомобильного транспорта и технологических систем (ИАТТС) [ править | править код ] Институт был создан в 1954 году как Лесомеханический факультет (ЛМФ), был реорганизован в институт приказом ректора № 47-А от 20.02.2012 г. [ 12 ] Кафедра технологии металлов (основана в 1952 г. [ 13 ] ) Кафедра автомобильного транспорта (основана в 1936. [ 14 ] ) Кафедра автомобилестроения (основана в 1931. [ 15 ] ) Кафедра сервиса и эксплуатации транспортных и технологических машин (основана в 1982 г. [ 7 ] ) Кафедра энергетики (Основана в 1932 г. [ 16 ] ) Кафедра физики (основана в 1935 г. [ 17 ] ) Химико-технологический институт (ХТИ) [ править | править код ] Институт был создан в мае 1930 года как Химико-технологический факультет Уральского лесотехнического института, который в 1997 году был переименован в Инженерно-экологический факультет. Приказом ректора № 139-А от 05.07.2013 г. Инженерно-экологический факультет был преобразован в Институт химической переработки растительного сырья и промышленной экологии. [ 18 ] Кафедра технологии целлюлозно-бумажных производств и переработки полимеров Кафедра химической технологии древесины, биотехнологии и наноматериалов Кафедра физико-химической технологии защиты биосферы (основана 1976 г. [ 19 ] ) Кафедра химии (основана в 1935 г. [ 20 ] ) Институт экономики и управления [ править | править код ] Кафедра экономики лесного бизнеса Кафедра менеджмента и управления качеством Кафедра бухгалтерского учёта, анализа и экономической безопасности Кафедра информационных технологий и моделирования Кафедра экономики транспорта и логистики Кафедра высшей математики Факультет туризма и сервиса [ править | править код ] Кафедра социально-культурных технологий (СКТ) Кафедра истории и экономической теории (ИиЭТ) Кафедра философии Кафедра физического воспитания и спорта (ФВиС) Кафедра иностранных языков (ИЯ) Уральский лесотехнический колледж [ править | править код ] Воспроизводство и переработка лесных ресурсов Транспортные средства Экономика и управление Геодезия и землеустройство Институт профессионального образования [ править | править код ] Комплексное обучение Дистанционное обучение Автомобильный транспорт Промышленная безопасность, электробезопасность, Ростехнадзор, Охрана труда (УКЦ) государственное и муниципальное управление и экономика Ресурсный центр подготовки кадров городского, жилищного и коммунального хозяйства Экологическая безопасность Институт развития довузовского образования [ править | править код ] Уральский сад лечебных культур им. Л. И. Вигорова [ править | править код ] Находится на территории кампуса УГЛТУ, основан профессором Л. И. Вигоровым в 1950 году. Площадь 12,06 га. [ 21 ] В саду было отселектировано и изучено более 1200 видов, сортов, форм плодово-ягодных растений, из которых под руководством проф. Л. И. Вигорова идентифицировано более 40 биологически активных соединений в эффективных количествах для организма человека. В настоящее время коллекционный фонд интродуцированных древесных растений в УСЛК представлен 566 видами, сортами, формами 67 родов и 28 семейств. [ 22 ] Заочный факультет [ править | править код ] Факультет был создан Приказом Министерства высшего и среднего специального образования РСФСР № 551-А от 30.07.1956. [ 23 ] Представительства в городах [ править | править код ] Чебаркуль (Челябинская обл.) В состав университета входит Уральский учебно-опытный лесхоз с офисом в поселке Северка . Территория лесхоза — более 29 тыс. гектар рядом с городом Екатеринбургом. Ректоры [ править | править код ] 24.04.1930 — 01.10.1931 — Валентин Марцинкевич 01.10.1931 — ??.03.1933 — Алексей Круглов ??.03.1933 — ??.02.1935 — Кузнецов Андрей Платонович 1935, февраль—июнь — и. о. Шелепугин Ф. П. ??.06.1935 — 14.01.1937 — Филатов А. И. 14.01.1937 — 31.08.1937 — и. о. Калуцкий Фёдор Павлович 31.08.1937 — 14.10.1937 — Захаров Дмитрий Михайлович 14.10.1937 — 06.08.1940 — Баудер Николай Робертович 23.08.1940 — 22.07.1941 — Багров Пётр Григорьевич 22.07.1941 — 29.07.1941 — и. о. Корунов Михаил Михайлович 29.07.1941 — 12.08.1941 — и. о. Тихин Исаак Ильич 15.08.1941 — 20.08.1941 — и. о. Голиков Валентин Иванович 20.08.1941 — 25.08.1941 — и. о. Шутылев Алексей Николаевич 25.08.1941 — 07.10.1941 — и. о. Василий Козлов 07.10.1941 — 16.12.1941 — Волженкин Владимир Константинович 16.12.1941 — 27.04.1942 — и. о. Радько Филицата Васильевна 27.04.1943 — ??.12.1943 — Волженкин Владимир Константинович 07.03.1944 — 20.07.1948 — Печёнкин Василий Евдокимович 20.07.1948 — 01.06.1953 — Григорий Рыжков 22.06.1953 — 07.10.1957 — Мишин Анатолий Дмитриевич 07.10.1957 — 14.08.1962 — Григорий Рыжков 14.08.1962 — 04.09.1973 — Борис Красносёлов ??.09.1973 — ??.02.1974 — и. о. Удилов Виктор Иванович 22.02.1974 — 05.01.1982 — Евгений Казанцев 1982, январь—август — и. о. Уткин Геннадий Капитонович 25.08.1982 — 01.05.1991 — Николай Луганский 04.05.1991 — ??.06.2006 — Валентин Старжинский 29.06.2006 — ??.10.2011 — Василий Азаренок ??.10.2011 — ??.03.2019 — Андрей Мехренцев ??.03.2019—н.в. — Евгений Платонов См. также [ править | править код ] Персоналии:Уральский лесотехнический университет Примечания [ править | править код ] ↑ Уральский лесотехнический институт в лесной энциклопедии (рус.) . Дата обращения: 5 июля 2009. Архивировано 24 января 2011 года. ↑ Официальный сайт приемной комиссии УГЛТУ (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 5 мая 2018 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Автошкола УГЛТУ (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 29 апреля 2018 года. ↑ Санаторий-профилакторий УГЛТУ (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 13 июля 2020 года. ↑ Положение об институте леса и природопользования (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ 1 2 Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение об институте ИЛБИДС (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре АПП (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение об институте автомобильного транспорта и технологических систем [1] Архивная копия от 29 апреля 2018 на Wayback Machine ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение об институте (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Положение о кафедре (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. ↑ Постановленеи правительства свердловской области № 799-ПП от 17.09.2014 ↑ shkolageo.ru (неопр.) . Дата обращения: 22 февраля 2020. Архивировано из оригинала 17 сентября 2018 года. ↑ Положение о факультете (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано из оригинала 29 апреля 2018 года. Литература [ править | править код ] С. С. Набойченко. История высшей школы Свердловской области. — Екатеринбург: Издательство АМБ, 2013. — С. 108—116. — 880 с. — ISBN 978-5-8057-0850-4 . Ссылки [ править | править код ] Сайт УГЛТУ Сайт приемной кампании УГЛТУ Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Фото, видео и аудио YouTube В библиографических каталогах ISNI : 0000000405439127 LCCN : n2015042544 VIAF : 316551332 WorldCat VIAF : 316551332 Вузы Екатеринбурга Университеты УГМУ ГУ УрФУ УрГЭУ-СИНХ УрГЮУ УралГАХУ УГГУ УрГУПС УрГАУ УГЛТУ УрГПУ Академии ЕАСИ УГК им. М. П. Мусоргского Институты ЕГТИ УрИГПС МЧС РФ УрЮИ МВД РФ УИФР Религиозные учреждения ЕДС Филиалы УИУ РАНХиГС УралГУФК СибГУТИ ( УрТИСИ ) СПбГУВК РШЧП ЛГУ имени А.С. Пушкина УРИО Представительства МГИУ Университет «Синергия» Недействующие УГТУ-УПИ им. Б. Н. Ельцина УрГУ им. А. М. Горького ЕкАИ УрФЮИ РГППУ Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уральский_государственный_лесотехнический_университет&oldid=138521115#Уральский_сад_лечебных_культур_им._Л._И._Вигорова