Флаг Трудовой партии Кореи . Кисть в центре добавлена по инициативе Ким Ир Сена Монумент идей Чучхе в центре Пхеньяна Ким Ир Сен (в центре), основоположник идей чучхе Чучхе́ ( кор. 주체 ? , 主體 ? ) — северокорейская национал-коммунистическая [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] государственная идеология , разработанная Ким Ир Сеном (руководителем страны в 1948 — 1994 годах ) в противовес «импортному марксизму ». Как полагают корееведы, основной причиной разработки чучхе было стремление Ким Ир Сена подчеркнуть независимость КНДР от влияния сталинизма и маоизма , а также дать идеологическое обоснование своей личной власти и власти преемников [ 6 ] . Конституция КНДР закрепляет руководящую роль чучхе в государственной политике, определяя его как «мировоззрение, в центре которого — человек и революционные идеи, нацеленные на осуществление самостоятельности народных масс» [ 7 ] . Содержание 1 Этимология 2 История 3 Философия 3.1 Основные положения 3.2 Общефилософские взгляды 4 Символика 5 В мире 6 Критика 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Этимология [ править | править код ] Коммунизм Теория и практика Марксизм Коммунистическое общество Мировой Коммуна Социалистическая революция Плановая экономика Каждому по труду Антикапитализм Безгосударственное общество Классовая борьба Диктатура пролетариата Коллективизм Коллективная собственность [англ.] Мировая революция Культурная революция Общественная собственность От каждого по способностям, каждому по потребностям Пролетарский интернационализм Рабочее движение Социалистическое самоуправление Рабочее самоуправление Социальная революция Экономика дара Бесклассовое общество Классовое сознание Коллективное руководство [англ.] Свободная ассоциация [англ.] Аспекты История учений Коммунистическая революция Компартии Коммунистическое государство Символика Варианты Домарксистский [англ.] ( Утопический социализм ) Анархический Марксизм Либертарный марксизм Ленинизм Мировой Национальный Военный Религиозный Христианский Первобытный Люди Томас Мор Томмазо Кампанелла Гракх Бабёф Роберт Оуэн Вильгельм Вейтлинг Карл Маркс Фридрих Энгельс Элизе Реклю Пётр Кропоткин Эррико Малатеста Роза Люксембург Клара Цеткин Владимир Ленин Александр Беркман Эмма Гольдман Сакко и Ванцетти Лев Троцкий Нестор Махно Александра Коллонтай Пётр Аршинов Антонио Грамши Иосиф Сталин Буэнавентура Дуррути Антон Паннекук Хо Ши Мин Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Энвер Ходжа Альбер Камю Герберт Маркузе Жан-Поль Сартр Энрико Берлингуэр Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Пьер Паоло Пазолини Ким Ир Сен Корнелиус Касториадис Ги Дебор Мюррей Букчин Нельсон Мандела Фидель Кастро Пол Пот Субкоманданте Маркос См. также Революция Анархизм Социальный Социализм Революционный Либертарный Демократический Христианский Социал-демократия Христианская демократия Антиглобализм Антикоммунизм Десталинизация Антинационализм Антифашизм Второй мир Третий мир Идейная община Интернационализм Капитализм Коммунитаризм Кооператив Критическая теория Левые Старые Новые Отчуждение (марксизм) Профсоюз Синдикализм Слово «чучхе» принадлежит к категории ханмунных слов . «Чу» ( 주 ) означает «хозяин», а «чхе» ( 체 ) — «тело, сущность, субстанция, природа». Таким образом, «чучхе» означает такую ситуацию, когда человек является хозяином и себя самого, и всего окружающего мира [ 8 ] . Корейско-русские словари дают этому термину толкование «основная часть» и «самобытность». История [ править | править код ] Чучхе — это известный дальневосточный философский термин, употреблявшийся в значении «вещь с точки зрения субъекта» и использовавшийся в корейской средневековой мысли. Схожее понятие «чучхесон» использовал в своей идеологии Пак Чон Хи , понятие «идеи чучхе» встречалось и в политической жизни Южной Кореи [ 8 ] , однако там это служило синонимом национал-консерватизма [ 9 ] . Ранним популяризатором чучхе в более близком к современному значении был участник национально-освободительного и анархистского движения Син Чхэхо . В КНДР чучхе как официальная идеология считается гармоничной трансформацией идей марксизма-ленинизма на основе древнекорейской (конфуцианской) философской мысли. Впервые термин «чучхе» прозвучал в речи Ким Ир Сена «Об искоренении догматизма и формализма в идеологической работе и об установлении чучхе» ( кор. 사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여 ), произнесенной 28 декабря 1955 года [ 10 ] . В этой речи Ким Ир Сен подчеркивал, что для успеха революции в Корее, помимо изучения марксизма-ленинизма, истории КПСС и китайской революции, необходимо большее внимание к корейской истории и традициям корейского народа [ 11 ] . По официальной точке зрения историков КНДР долгое время считалось, что идеи чучхе провозгласил Ким Ир Сен в 1930 году в селе Калунь ( Китай ) [ 12 ] , а в настоящее время считается, что идеи чучхе начали формироваться с момента образования «Союза свержения империализма» ( 17 октября 1926 года ).
Зарубежные исследователи в большинстве считают, что идеи чучхе начинали формироваться с середины 1950-х годов, когда северокорейскому руководству потребовалось обосновать сокращение экономических и культурных связей с СССР [ 8 ] и освободиться от советского и китайского влияния в области идеологии [ 10 ] [ 13 ] . Идеи чучхе как «опоры на собственные силы» из области идеологии перешли со временем и в области экономики, обороны и в другие сферы. В 1970 году учение чучхе получило статус официальной идеологической платформы Трудовой партии Кореи , что было закреплено в уставе ТПК. По Конституции 1972 года , КНДР — суверенное социалистическое государство , которое в своей деятельности руководствуется идеями «чучхе», что означает, что все вопросы внутренней жизни должны решаться с позиций опоры на собственные силы. В КНДР идеология чучхе именовалась также кимирсенизмом (или кимизмом).
Кимирсенизм воспринял многие черты сталинизма. Корейские идеологи воспринимали кимизм как творческое применение сталинской версии марксизма-ленинизма в корейском контексте, а сам сталинизм — как единственную ортодоксальную версию марксизма-ленинизма. Ким Ир Сен провозглашался «величайшим марксистом-ленинцем нашего времени», Однако, уже к концу 60-х кимерсинизм развился в полноценную самостоятельную идеологию, существенно отличающуюся от сталинизма. С начала 70-х стала отрицаться роль сталинизма в становлении идеологии чучхе, а затем изменился и взгляд на неё как варианта марксизма-ленинизма [ 14 ] .
Как утверждалось, кимизм, как «новая и уникальная система революционных взглядов, теория и методология , обосновывающая необходимость перехода к эпохе опоры на собственные силы» не являлся марксизмом-ленинизмом и даже превосходил его [ 13 ] . В 1980-е годы Ким Ир Сен выпустил ряд статей об идеях чучхе, окончательно сформировавших её как философскую систему. Однако основополагающего текста, который излагал бы суть учения чучхе, нет. Хотя термин постоянно встречается в работах Ким Ир Сена, труд под названием «Об идеях чучхе» (1982) был написан Ким Чен Иром и напоминает скорее краткий курс основных постулатов, а не серьёзный теоретический труд. Отмечается, что со временем значение общеуниверсальных элементов в идеологии «чучхе» уменьшалось, и все более заметную роль в нём стал играть традиционный корейский национализм [ 10 ] . Если поначалу чучхе рассматривалось северокорейскими идеологами как прямое продолжение идей Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина, то теперь его трактуют скорее как продолжение корейской традиционной мысли [ 15 ] . В КНДР идеи чучхе воспринимаются просто как полная совокупность трудов Ким Ир Сена и Ким Чен Ира [ 16 ] . С 8 июля 1997 года по 13 октября 2024 года в КНДР использовалось « летоисчисление чучхе », началом которого являлся 1912 год — год рождения Ким Ир Сена. Философия [ править | править код ] Некоторые исследователи отмечают синтетический характер чучхе, где «западные» идеи социализма ( марксизма-ленинизма ) соединились с многовековой конфуцианской традицией [ 17 ] (концепция верности «чхун»), а также с традиционной корейской религией Чхондогё (почитание предков-основателей государства Чосон и попытка водворения рая на Земле — «чисан чхонгук») [ 18 ] . Основные положения [ править | править код ] «Субъектом общественного движения выступают народные массы», однако данный тезис не приводит к демократии в западном понимании этого слова, поскольку опора на народные массы не подразумевает равенства. Напротив, народ представляет собой сложный иерархический организм, не отрицающий авторитарной ( вождистской ) формы правления. Нация ( 민족 ), обладающая высоким чувством национальной гордости и революционного достоинства, непобедима. «В отличие от капиталистической экономики, стремящейся к прибыли , главной целью социалистической самостоятельной экономики является удовлетворение потребностей страны и населения». Идеология чучхе настаивает на приверженности идеалам социализма , однако под социализмом понимается приоритет коллективизма над индивидуализмом [ 19 ] . « Народ ( 인민 ) каждой страны обязан бороться не только против агрессии и порабощения, за последовательную защиту своей самостоятельности, но и против империализма и доминационизма, посягающих на самостоятельность народов других стран» ( изоляционизм , автаркия , антиглобализм ). « Революция ( 혁명 ) — это борьба за реализацию народными массами их потребностей в самостоятельности». Фактически, революция понимается здесь предельно широко и включает в себя даже трудовую деятельность. Сидеть сложа руки, ожидая, пока созреют все необходимые условия, равнозначно отказу от революции. «Чтобы установить общенародную и всегосударственную систему обороны, надо вооружить весь народ и превратить всю страну в крепость ». На этом положении основана доктрина сонгун ( приоритета армии , милитаризм ). Однако армия не противостоит народу , а представляет собой вооружённый народ. Армия подразумевает принцип единоначалия , поскольку солдаты всегда готовы отдать свою жизнь ради своего полководца ( вождя ) [ 20 ] . «Чтобы выработать правильный взгляд на революцию, требуется обязательно положить в основу воспитания чувство беззаветной преданности вождю » («теории центральной роли вождя» — 수령 중심론 ) [ 20 ] . Любовь и вера (김정일 장군의 병사들에 대한 사랑과 믿음) — полководец относится к своим бойцам, к армии с заботой и любовью. Как к подчинённым относились просвещённые государи. Однако и бойцы Корейской Народной армии, согласно сонгун , верят полководцу. В связи с указанным хотелось бы обратить внимание на следующее важное обстоятельство: особую роль категории «души» — маым (마음) в традиционной и современной корейской культуре [ 20 ] . Приказы вождя (명령의 무계를 심장으로 받아 들이고) — политическая работа в армии строится таким образом, чтобы боец принимал приказы вождя сердцем. По своей сути идеи сонгун — «приоритета армии» — имеют своей целью сдерживание потенциальной агрессии извне в условиях сохранения существующего общественно-политического строя, в идеологическом фундаменте которого заложены идеи чучхе и представление об особой роли высшего руководителя страны [ 20 ] . Общефилософские взгляды [ править | править код ] « Человек ( 사람 ) — властелин мира и хозяин своей судьбы» ( гуманизм , антропоцентризм ). Человек, заразившийся низкопоклонством, перестаёт адекватно воспринимать реальность. Сознание — высшая функция человеческого мозга. Природа ( 자연 ) — объект труда человека и материальный источник человеческой жизни ( материализм ); Символика [ править | править код ] Пропаганда чучхе нередко обращается к традиционной корейской мифологии , воспринимая её как продукт творчества корейского народа. Ярким заимствованным образом является крылатый конь Чхоллима , превращённый в символ прогресса и революции. Почётом окружена и фигура легендарного родоначальника корейского государства Тангуна , пришедшего с заснеженных вершин Пэктусана [ 20 ] . В мире [ править | править код ] Идеи чучхе получили международное признание.
В 26 странах были созданы комитеты по идеям чучхе, тысяча кружков чучхе действовала в 67 странах [ 21 ] [ 22 ] . Лекции по чучхе читаются в 200 университетах пяти континентов .
В Пхеньяне проводятся ежегодные Всемирные конгрессы чучхе . Во Франции Чучхейская партия Франции ( PJF ) опирается на идеологию чучхе. В России изучением, развитием и распространением идей чучхе с середины 1990-х годов занимается Российское общество изучения идей чучхе под руководством Дмитрия Костенко [ 23 ] . Общество взаимодействует с посольством КНДР в Москве , Корейской ассоциацией работников общественных наук (Пхеньян) и региональными обществами изучения идей чучхе на просторах бывшего СССР. В конце 90-х — начале 2000-х гг. в России появились и другие чучхейские общественные объединения: Российский женский союз имени Ким Чен Сук [ 24 ] , институт кимирсенизма-кимчениризма . Существенный вклад в пропаганду идей чучхе вносят Группы солидарности с КНДР [ 25 ] . В Японии действует Международный институт изучения идей Чучхе , филиалами которого являются общества по изучению в разных странах мира [ 26 ] . На сайте института имеются ссылки на несколько десятков обществ-членов на всех континентах , кроме Австралии и Антарктиды. Критика [ править | править код ] Чучхе сравнивают [ кто? ] со сталинизмом , поскольку целью заявляется построение « социализма с опорой на собственные силы» (ср. « социализм в отдельно взятой стране »).
Чучхе не отрицает мировую революцию и международную солидарность, но отказывается от механического « экспорта революций »: Самостоятельность не противоречит интернационализму . Наоборот, она служит основой для его укрепления. Отрыв от революции в собственной стране делает немыслимой мировую революцию , подобно этому невозможен интернационализм вне проявления самостоятельности. Интернациональная сплочённость должна опираться на добровольность и равенство. Интернациональная сплочённость только на основе самостоятельности приобретает характер добровольности и равноправия, становится подлинной и прочной. Наша партия отстаивает курс, направленный на то, чтобы, борясь с империализмом, поддерживать национально-освободительные движения в колониальных странах и международное рабочее движение, неуклонно идти к социализму и коммунизму и, соблюдая принципы невмешательства, взаимного уважения, равенства и взаимной выгоды, укреплять сплоченность социалистических стран и международного коммунистического движения. — Ким Чен Ир . Об идеях чучхе . Пхеньян, ИЛИЯ, 1982, с. 41 Также чучхе проповедует идеи вождизма , милитаризма и потребительского отношения к природе.
Решительно осуждается любое « низкопоклонство перед большими странами ».
Чучхе представляет собой крайний вариант автаркии и изоляционизма . [ источник не указан 774 дня ] Субъектом истории объявляются народные массы . Лишь под верным руководством партии и вождя рабочий класс, народные массы в состоянии настойчиво вести серьёзную и сложную революционную борьбу за преобразование природы и общества, добиться национального и классового освобождения, успешно строить социалистическое и коммунистическое общество и управлять им. — Ким Чен Ир . Об идеях чучхе. См. также [ править | править код ] Национал-коммунизм Календарь чучхе Автаркия Ходжаизм Примечания [ править | править код ] ↑ В идеологии и политике страна выработала особую националистическую независимую (чучхейскую) линию развития Несмотря на то, что Конституция 1972 г. указывала на связь идей чучхе с марксизмом-ленинизмом, главным было закрепление на уровне Основного закона страны особой корейской сущности Курбанов С. О. Курс лекций по истории Кореи . — Изд-во Санкт-Петербургского университета, 2002. — С. 625. — 582 с. ↑ Такая позиция все более приобретала черты националистической, по сути противоположной пролетарскому интернационализму. к. и. н. Тихомиров В. Д. Корейская проблема и международные факторы: (1945-начало 80-х годов) / А.В. Воронцов. — М. : Издательская фирма "Восточная литература" РАН, 1998. — С. 66. — 279 с. ↑ Неверно считать чучхе одним из вариантов марксизма-ленинизма, хотя, бесспорно, чучхе вышло из этой идеологии. Однако идеология эта очень быстро отошла от своего первоисточника, развилась, трансформировалась, впитала в себя огромное количество чуждых коммунистических идей, включая в какой-то степени идеи конфуцианские, традиционные, националистические. На данный момент чучхе в корне отличается от марксизма-ленинизма. Кирьянов О. В. Северная Корея . — Рипол Классик, 2017. — С. 77. — 432 с. — ISBN 978-5-386-09968-8 . ↑ Впервые термин «чучхе» был использован в речи, произнесенной Ким Ир Сеном в декабре 1955-го, на самом раннем этапе кампании по устранению советского влияния. В своем выступлении он говорил, что необходимо подчеркивать национальные традиции, вывешивать картины корейских, а не советских художников, изучать корейских поэтов, а не Пушкина и Маяковского — и описал все это выражением «установление чучхе» Ланьков А. Н. Формирование чучхейского человека: Во что должны верить граждане Северной Кореи (неопр.) . Lenta.ru (9 июня 2016). Архивировано 10 июня 2016 года. ↑ Socialism of our Style was really Socialism without Socialism Shin, Gi-wook. Ethnic Nationalism in Korea: Genealogy, Politics, and Legacy (англ.) . — Stanford University Press , 2006. — P. 91—94. — ISBN 9780804754088 . ↑ Ланьков, Андрей Николаевич . Глава 2. «Жить по-нашему», или Рождение Чучхе // К северу от 38-й параллели: Как живут в КНДР (рус.) . — Москва: Альпина нон-фикшн, 2020. — 410 с. — ISBN 978-5-00139-299-6 . Архивировано 13 декабря 2023 года. ↑ Социалистическая Конституция КНДР. Ст. 3 // Социалистическая Конституция КНДР. — Пхеньян : Инъязиздат, 2014. — С. 4. — 34 с. ↑ 1 2 3 Курбанов С. О. Идеи Чучхе : Конфуцианская традиция // Восточная коллекция . — 2001. — № 4. — С. 58—65. ↑ Азиатский тигр (неопр.) . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года. ↑ 1 2 3 Ланьков А. Н. Ким Ир Сен: Попытка биографического очерка . ↑ Ким Ир Сен. Об искоренении догматизма и формализма в идеологической работе и об установлении чучхе : Речь перед работниками партийной пропаганды и агитации 28 декабря 1955 года / Ким Ир Сен. — Пхеньян : Инъязиздат, 1973. ↑ Ким Ир Сен. В водовороте века : мемуары. Т. 2 / Ким Ир Сен. — Пхеньян : Инъязиздат, 1994. — Гл. 4. — С. 43—64. — 536 с. ↑ 1 2 Идеология чучхе Архивная копия от 16 апреля 2015 на Wayback Machine — на сайте KBS World Radio ↑ Seong-Chang Cheong STALINISM AND KIMILSUNGISM: A COMPARATIVE ANALYSIS OF IDEOLOGY AND POWER Архивная копия от 17 октября 2016 на Wayback Machine // ASIAN PERSPECTIVE, Vol. 24, No. 1, 2000, pp. 133—161 ↑ Асмолов К. В. Северная Корея как идеальная антиутопия или традиционные корни авторитаризма в КНДР Архивная копия от 9 мая 2013 на Wayback Machine // Путь Востока. Межкультурная коммуникация. Материалы VI Молодёжной научной конференции по проблемам философии, религии, культуры Востока. Серия «Symposium». Выпуск 30. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2003. ↑ Ланьков А. Н. . Официальная пропаганда в КНДР: идеи и методы (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2018. Архивировано 9 августа 2018 года. ↑ Как живется Микки-Маусу в КНДР (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2017. Архивировано 27 апреля 2017 года. ↑ Идеи Чучхе: Конфуцианская традиция (неопр.) . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года. ↑ Формирование чучхейского человека (неопр.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 10 июня 2016 года. ↑ 1 2 3 4 5 Основные положения северокорейских «идей приоритета армии» — сонгун (неопр.) . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года. ↑ Арефьева Е.Б., Симония Н.А. СССР в мировом сообществе: От старого мышления к новому. — М. : Прогресс, 1990. — С.578 — 596 с. ↑ Румянцев А.М. Экономические и политические реформы в странах Восточной Европы и Азии. — М. : Наука , 1992. — С.94 — 245 с. ↑ Российское общество изучения идей чучхе (неопр.) . Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано 9 января 2016 года. ↑ Пресс-релиз посольства Корейской Народно-Демократической Республики в РФ. ТОВАРИЩУ КИМ ЧЕН ЫНУ ПРИСВОЕНА УЧЕНАЯ СТЕПЕНЬ ДОКТОРА НАУК . ↑ одна "Группа солидарности с КНДР" (неопр.) . ВКонтакте . Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано 19 декабря 2015 года. и другая "Группа солидарности с КНДР" (неопр.) . ВКонтакте . Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 9 сентября 2017 года. ↑ Международный Институт изучения Чучхе (Япония) (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано из оригинала 1 января 2015 года. Литература [ править | править код ] Антонов М. Ф. Глава 9. «Чучхе» против «чэболов»: вызов мировому либерализму // От лжекапитализма к тоталитаризму! Мир в XXI веке и судьбы России . — М. : Альта-Принт, 2008. — 592 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98628-110-0 . Ссылки [ править | править код ] Ланьков А. Формирование чучхейского человека // lenta.ru 2016 BBC: «Decoding North Korea’s fish and mushroom slogans» Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия) Корейской культуры Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4378516-5 Марксизм Философия [англ.] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [англ.] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Политэкономия Способ производства Капиталистический способ производства Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Прибавочная стоимость Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [англ.] Общественно-экономическая формация Материалистическая теория происхождения государства Первобытный коммунизм Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Коммунизм Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Демократия в марксизме Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [англ.] См. также Школы марксизма [англ.] Библиография марксизма [англ.] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чучхе&oldid=143349858