Варух ивр. בָּרוּךְ בֶּן נֵרִיָּה ‎ Пол мужской Период жизни VII — VI века до н. э. Занятие пророк, писец Отец Нирия [вд] Медиафайлы на Викискладе Пророк Варух (икона XVIII века) Ва́ру́х , Ба́ру́х , Берехия ( др.-евр. ברוך ‬ — «благословенный», ברכיה ‬ , греч. Βαρουχ ) — библейский пророк , писец, друг и секретарь пророка Иеремии , живший в VII — VI веках до н. э. Записал пророчества Иеремии, возможно, был автором биографического повествования о нём. Сын Нирии (евр. Барух бен-Нерия ), из колена Иудина [ 1 ] . Происходил из знатного рода, его брат был «главным постельничим» при царе Седекии . Возможно, был царским писцом [ 2 ] [ 3 ] . Занимает заметное место в еврейской аггадической литературе, где он отождествляется с эфиопом- кушитом Эбед-мелеком ( Авдемелех в Синодальном переводе ), который освободил Иеремию из подземной темницы ( Иер. 38:7 и сл.) [ 4 ] ; и, согласно Вавилонскому Талмуду [ 5 ] , Ездра был его учеником в Вавилоне . Авторству Варуха приписывается Книга пророка Варуха , в православии и католицизме входящая в число книг Ветхого Завета , и ещё несколько апокрифов . Содержание 1 Жизнеописание 1.1 Библейское повествование 2 Приписываемые произведения 3 Предполагаемый царский писец 4 Примечания 5 Литература Жизнеописание [ править | править код ] Жизнь Варуха описывается в Книге пророка Иеремии . Упоминается в « Седер Олам Рабба » и Иосифом Флавием в « Иудейских древностях » ( Книга десятая ). Библейское повествование [ править | править код ] Во время осады Иерусалима Варух был свидетелем при совершении сделки по покупке поля в Анафофе между пророком Иеремией и его дядей Анамеилом ( Иер. 32:6—14 ). Был писцом при Иеремии и, когда тот находился в темнице, записывал его предсказания касательно будущего вторжения вавилонян и плена иудеев ( Иер. 36:4 , 18 ), которые затем, по указанию Иеремии, читал в Доме Господнем народу ( 36:10 , 13 ), а затем и князьям ( 36:15 ). Последние были встревожены грозными обличениями этих пророчеств и сообщили об этом царю Иоакиму , который сам выслушал писание и по мере прочтения отрезал от него часть за частью писцовым (перочинным) ножичком и бросал в огонь, в жаровню ( Иер. 36:23 ). Иудеи вспоминают сожжение священного списка ежегодным постом . Иеремия и Варух, спасаясь от гнева царя, повелевшего заключить их в темницу, по повелению Божию скрылись ( 36:19 , 26 ). В четвёртый год царствования Иоакима ( 36:1 ) Варух снова со слов Иеремии записал то же пророчество и в прибавление к нему присоединил обличение против самого Иоакима ( 36:32 ). Иудеи, не расположенные к Варуху, так как он, по их мнению, побудил Иеремию предать их в руки халдеев ( Иер. 43:3 ), бросили его, так же как и Иеремию в темницу, в которой они и оставались до взятия Иерусалима. Когда, вопреки увещеваниям Иеремии, остаток иудеев переселился в Египет , оба они были вынуждены сопровождать эмигрантов ( 43:6 ). Иеремия умер в Египте. О возвращении же Варуха из Египта ничего не упоминается, и некоторые, в том числе и Иероним , основываясь на свидетельстве иудеев, утверждают, что Варух умер также в Египте. По еврейской традиции, он умер в Вавилоне , на двенадцатом году после разрушения Иерусалима. Приписываемые произведения [ править | править код ] Книга Варуха — неканоническая ветхозаветная книга в Русской православной церкви , второканоническая ветхозаветная книга в католицизме . В иудаизме и протестантизме является апокрифической . Предположительно, написана во II—I веке до н. э. Сирийский апокалипсис Варуха («Вторая книга Варуха»), включалась в некоторые варианты канона Сирийской православной церкви — Пешитта . Датируется концом I — началом II века н. э. Откровение Варуха («Третья книга Варуха», «Греческий апокалипсис Варуха») — произведение греческой литературы, возможно, является переработкой неизвестного иудейского произведения; не входит в канон ни одной из христианских церквей. Датируется I—III веками н. э.; неизвестно, написана ли данная книга иудеем или христианином. Четвёртая книга Варуха [англ.] , также известная как «Паралипоменон Иеремии». Признана псевдоэпиграфической всеми христианским церквями, кроме Эфиопской православной церкви , где включена в канон. Текст сохранился на греческом, геэз , армянском и старославянском языках. Датируется первой половиной II века н. э. Видение Варуха — славянский богомильский апокриф. Оттиск печати писца Баруха бен-Нерия Предполагаемый царский писец [ править | править код ] В 1970-х годах на антикварном рынке Иерусалима были выявлены два оттиска печати (буллы) с надписью «принадлежит Берехии, сыну Нерии, писцу», предположительно принадлежащих именно библейскому Варуху, однако аутентичность обоих оттисков подвергалась сомнению [ 6 ] [ 7 ] . Археолог Нахман Авигад (1979 год) предполагал, что эти буллы ставились на документы официального архива [ 8 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Барух — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Варух : [ арх. 4 ноября 2021 ] // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 614. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8 . ↑ Варух // Православная энциклопедия . — М. , 2003. — Т. VI : Бондаренко — Варфоломей Эдесский [англ.] . — С. 698-705. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 . ↑ Барух бен-Нерия // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913. ↑ трактат Мегила , лист 16b ↑ Christopher Eames. Baruch, Jeremiah’s Scribe: Proved? (неопр.) Архивировано 29 января 2021 года. . 26.02.2020 ↑ Pieter Gert van der Veen. Reconsidering the Authenticity of the Berekhyahu Bullae: A Rejoinder. — 2016. ↑ Nahman Avigad. Baruch the Scribe and Jerahmeel the King’s Son. — Spring, 1979. — P. 115 (неопр.) . Дата обращения: 5 января 2021. Архивировано 7 января 2021 года. Литература [ править | править код ] Варух // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора . — М. , 1891—1892. Варух // Православная энциклопедия . — М. , 2003. — Т. VI : Бондаренко — Варфоломей Эдесский [англ.] . — С. 698—705. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 . Барух — статья из Электронной еврейской энциклопедии Варух : [ арх. 4 ноября 2021 ] // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 614. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8 . Память святого пророка Варуха // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М. : Моск. Синод. тип. , 1903—1916. — Т. I: Сентябрь, День 28. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Библейская Большая норвежская Большая российская (старая версия) (рус.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская (рус.) Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Православная (рус.) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie PWN Treccani В библиографических каталогах GND : 100979505 J9U : 987007313357605171 VIAF : 27422840 WorldCat VIAF : 27422840 Библейские пророки Пророки до Моисея и во времена Моисея Енох (Ханох) , Ной (Ноах) , Евер (Эвер) , Иов (Ийов) Авраам (Авраам) , Исаак (Ицхак) , Иаков (Яаков) Моисей (Моше) , Аарон (Аарон) , Мириам (Мирьям) , Иисус Навин (Йехошуа бин Нун) , Валаам (Бильам) , Финеес (Пинхас) Пророки в эпоху Судей и объединённого царства Девора (Двора) , Анна (Ханна) , Самуил (Шмуэль) Давид (Давид) , Соломон (Шломо) Гад (Гад) , Нафан (Натан) , Ахия Силомлянин (Ахия ха-Шилони) Письменные пророки Великие пророки Иезекииль (Йехезкель) Иеремия (Йирмеяху) Исаия (Йешаяху) Даниил (Даниэль) Малые пророки Аввакум (Хаваккук) Авдий (Овадья) Аггей (Хаггай) Амос (Амос) Захария (Зхарья) Иоиль (Йоэль) Иона (Йона) Малахия (Малахи) Михей (Миха) Наум (Нахум) Осия (Хошеа) Софония (Цфанья) Другие пророки Израиля и Иудеи Самей (Шмая) Одед Азария Иоад Михей (сын Иемвлая) (Миха бен-Имла) Илия (Элияху) Елисей (Элиша) Олдама (Хульда) Варух (Ба́ру́х) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Варух&oldid=143645421