В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 31 декабря 2021 ) Катало́г сайтов Интернета , или интернет-каталог ( англ. web directory ) — структурированный набор ссылок на сайты с кратким их описанием. Сайты внутри каталога разбиваются по темам, а внутри тем могут быть ранжированы или по индексу цитирования (как в каталогах Яндекса или Google [ 1 ] ), или по дате добавления, или по алфавиту , или по другому параметру. Это один из старейших сервисов Интернета . Подавляющее большинство рейтингов посещаемости ресурсов имеют классификатор сайтов, но ранжирование всегда основано на посещаемости сайтов. В зависимости от широты тематики ссылок каталоги могут быть общими и специализированными (тематическими). Каталоги можно разделить на группы: закрытые каталоги — добавление сайтов в данный каталог может проводить только одно ответственное лицо; белые каталоги — не требуют обратную ссылку и ставят прямую ссылку; серые каталоги — требуют обратную ссылку и ставят прямую ссылку; черные каталоги — требуют обратную ссылку и не ставят прямую ссылку; каталоги сайтов с прямыми ссылками — при регистрации сайта в данном каталоге веб-мастер получает ответную прямую (без перенаправления) ссылку на свой сайт; каталоги сайтов с ссылками — регистрация сайта в данном каталоге не даёт ссылки на регистрируемый сайт. Ссылки в таких каталогах даны через перенаправление (редирект). См. также [ править | править код ] Поисковая система Регистрация в каталогах Примечания [ править | править код ] ↑ В июле 2011 года Google прекратил поддержание и закрыл доступ к своему каталогу (англ.) . Дата обращения: 14 июля 2024. Архивировано 23 июля 2011 года. , объяснив это тем, что обычный поиск в интернете является наилучшим способом найти необходимую информацию. Людям, предпочитающим использование каталога, было предложено воспользоваться Open Directory Project (закрыт с 2017 года). Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Каталог_ресурсов_в_Интернете&oldid=138936673