Село Шокурово 56°19′28″ с. ш. 59°06′49″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Свердловская область Муниципальный район Нижнесергинский Городское поселение Михайловское История и география Основан 1535 Первое упоминание 1713 Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↘ 754 [ 1 ] человека ( 2010 ) Национальности татары Конфессии мусульмане [ 2 ] Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 623084 Код ОКАТО 65228860001 Код ОКТМО 65628104156 Шокурово Москва Екатеринбург Шокурово Шокурово — село в Нижнесергинском районе Свердловской области России , входит в состав Михайловского муниципального образования Нижнесергинского муниципального района . Содержание 1 Географическое положение 2 Топоним 3 История 4 Инфраструктура 5 Население 6 Люди, связанные с селом 7 Примечания 8 Ссылки Географическое положение [ править | править код ] Село Шокурово расположено в 40 километрах (по дорогам в 52 километрах) к югу-юго-западу от города Нижние Серги , на берегах реки Шокурки (левого притока реки Уфы ), в 2,5 км от устья [ 3 ] . Топоним [ править | править код ] Татарское и башкирское название села — Шәкүр . Другое название — Упей (Өпәй) [ 4 ] . История [ править | править код ] Шокурово (Шакур, Шакурово) — относилось к Упейской волости [ 5 ] [ 6 ] . Деревня была основана в XVI веке [ 3 ] . Впервые упоминается в документах в 1713 году [ 7 ] . В период кантонного управления Башкирией деревня относилась к 5-му юрту 2-го башкирского кантона. В 1834 году была учтена мечеть [ 2 ] , которая была разрушена в советское время и восстановлена в 2005 году [ 8 ] . В первые годы существования Башкирской автономии Шокуровская волость вместе с центром Шокурово входила в состав Кущинского кантона . В сентябре 1919 года Кущинский и Дуванский кантоны Автономной Советской Башкирской Республики были объединены в Дуван-Кущинский кантон , которая в 1922 году была преобразована в Месягутовский кантон . 1923 году границы данного кантона были изменены и его северные волости отошли к Екатеринбургской губернии , впоследствии присоединённой к Уральской области [ 5 ] . Инфраструктура [ править | править код ] В селе есть медицинский пункт, сельский клуб, при котором действует татарский фольклорно-этнографический коллектив «Чишмә» [ 9 ] , Татарский театр Шокуровского СДК, детский хореографический ансамбль «Яшьлек». Население [ править | править код ] Численность населения 2002 [ 10 ] 2010 [ 1 ] 949 ↘ 754 Структура В 1834 году здесь в 76 дворах проживало 404 человека. В 1859 году в 118 дворах учтено 600 человек из сословия башкир, а в 7 дворах — 36 человек из сословия припущенников [ 11 ] . По данным переписи 2002 года , татары составляли 95 % от общего числа сельчан [ 12 ] . По данным переписи 2010 года , в селе проживали 367 мужчин и 387 женщин [ 13 ] . Люди, связанные с селом [ править | править код ] Зилялитдин Шамсутдинов (1793—?) — уроженец села. В составе 20-го башкирского полка участвовал в Отечественной войне 1812 года , имел серебряную медаль «В память Отечественной войны 1812 года» [ 11 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области ↑ 1 2 История башкирских родов. Кошсо, Сызги, Упей. Том 18 / С. И. Хамидуллин, Б. А. Азнабаев, И. З. Султанмуратов, И. Р. Саитбатталов, Р. Р. Шайхеев, Р. Р. Асылгужин, А. М. Зайнуллин, В. Г. Волков, А. А. Каримов. — Уфа: Уфимский полиграфкомбинат, 2016. — С. 135, 137. ↑ 1 2 Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — 456 с. — ISBN 978-5-85383-392-0 . Архивировано 8 июля 2017 года. ↑ Камалов А. А. , Камалова Ф. У. Атайсал. — Уфа: Башкирское издательство «Китап», 2001. — С. 375. — 544 с. — ISBN 5-295-02882-8 . ↑ 1 2 Асылгужин Р. Р. Башкиры Свердловской области // Ватандаш . — 2009. — № 1 . — С. 34—38 . — ISSN 1683-3554 . Архивировано 5 сентября 2017 года. ↑ Асфандияров А. З. Башкирские деревни Свердловской области // Ватандаш . — 2001. — № 9 . — ISSN 1683-3554 . Архивировано 5 сентября 2017 года. ↑ Населённые пункты зауральских башкир, входивших в Пермскую губернию (с населением не менее 100 человек в 1869 году Архивная копия от 22 июня 2018 на Wayback Machine // Башкирская энциклопедия. — Уфа: ГАУН «Башкирская энциклопедия», 2015—2017. — ISBN 978-5-88185-306-8 . ↑ Татаринформ. Свердловск өлкәсендә тагын бер мәчет ачылды. ↑ ural.ru " Главная " Справочники " Товары и Товаропроизводители ". (неопр.) Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 20 декабря 2013 года. ↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица № 02c. Численность населения и преобладающая национальность по каждому сельскому населённому пункту. — М. : Росстат , 2004. ↑ 1 2 Асфандияров А. З. История сёл и деревень Башкортостана и сопредельных территорий . — Уфа: Китап, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-295-04683-4 . Архивировано 5 сентября 2017 года. ↑ Национальный состав по переписи 2002 года (неопр.) . std.gmcrosstata.ru. Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано из оригинала 15 июня 2018 года. ↑ Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, населенных пунктов Свердловской области по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года (неопр.) . sverdl.gks.ru. Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано из оригинала 7 июня 2019 года. Ссылки [ править | править код ] «Михайловский куст» — документальный фильм о селе Шокурово от 15.11.1999 г. телеканала « 4-й канал ». Населённые пункты Нижнесергинского района Районный центр Нижние Серги Акбаш Аракаево Атиг Атняшка Бажуково Васькино Верхние Серги Дружинино Киселевка Кленовское Ключевая Контуганово Контугановский Красноармеец Красный Партизан Лазоревый Малиновый Михайловск Михайловский Завод Накоряково Новая Ельня Новые Серги Отевка Первомайское Перепряжка Половинка Рябиновка Солдатка Сосновый Бор Старобухарово Талица Тюльгаш Упея Уразаево Урмикеево Уфа-Шигири Шарама Шокурово Упразднённые : Кургатский Ревдель Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шокурово&oldid=142680135