У этого топонима есть и другие значения, см. Луанда (значения) . Не следует путать с Руандой — государством в Восточной Африке. Город Луанда порт. Luanda Флаг Герб 8°50′ ю. ш. 13°14′ в. д. H G Я O Страна Ангола Провинция Луанда Муниципалитет Луанда Мэр Педру Фортунату История и география Основан 1575 Площадь 113 км² Высота центра 6 м Часовой пояс UTC+1:00 Население Население 2 825 311 человек ( 2012 ) Прочее Награды Луанда Медиафайлы на Викискладе Луа́нда ( порт. Luanda ) — столица Анголы , крупнейший политический, культурный и финансово-промышленный центр государства. Один из старейших колониальных городов Африки. Луанда была основным городом, принимающим матчи Кубка африканских наций 2010 года . Содержание 1 Этимология 2 История 2.1 Португальская колонизация 2.2 Новое государство 2.3 Независимость 2.4 Современность 3 Природные условия 4 Население, язык, вероисповедание 5 Культурное значение 6 Города-побратимы 7 См. также 8 Примечания 9 Литература Этимология [ править | править код ] Город был основан португальскими колонизаторами в 1575 году и получил название Сан-Паулу-ди-Луанда — «(город) Святого Павла в Луанде», где Луанда — название местности. На языке одного из местных народов луанда — «дань, налог, подать». Это название связывают с тем, что пляжи в окрестностях города были местом добычи раковин каури , которые с глубокой древности и до начала XX века использовались аборигенами в качестве платёжного средства [ 1 ] . История [ править | править код ] Португальская колонизация [ править | править код ] Португальская крепость св. Михаила — архитектурная доминанта Луанды Луанда в 1972 году Центр города (2013 год) Поселение было основано португальским колонизатором Паулу Диашем (внуком знаменитого мореплавателя Бартоломеу Диаша ) в 1575 году и получило название Сан-Паулу-ди-Луанда (переименовано в Луанду в 1975 году ). В то же время на возвышающемся над городом скалистом мысу была построена крепость Сан-Мигель . Окрестные земли до захвата их португальцами принадлежали королевству Ндонго , созданному в XV столетии народом мбунду . Статус города Сан-Паулу-ди-Луанда обрела в 1605 году, и в конце XVI века новый город стал центром португальской колониальной администрации и основной базой экспансионистских сил в Анголе . В 1641 году португальцы были вынуждены уступить свой форпост на Атлантическом побережье голландцам , но спустя 7 лет вернули свои территории. В период с XVII по XIX век Луанда являлась одним из крупнейших центров работорговли , с подвластных португальцам территорий через порт было вывезено около 3 000 000 негров . В 19 веке, все еще находясь под властью Португалии, Луанда пережила крупную экономическую революцию. Работорговля была отменена в 1836 году, а в 1844 году порты Анголы были открыты для иностранных судов. К 1850 году Луанда была одним из крупнейших и наиболее развитых португальских городов в обширной Португальской империи за пределами континентальной Португалии, где было полно торговых компаний, экспортирующих пальмовое и арахисовое масло, воск, копал, древесину, слоновую кость, хлопок, кофе, какао и другие продукты. К этому времени зародилась ангольская буржуазия [ 2 ] . В 1889 году губернатор открыл ворота акведука, который снабжал город водой, ранее дефицитным ресурсом, заложив основу для значительного роста. Новое государство [ править | править код ] За время диктатуры Португалии, известной как « Новое государство» , Луанда выросла из города с населением 61 208 человек, 14,6 % из которых были белыми в 1940 году, до богатого космополитического крупного города с населением 475 328 человек в 1970 году [ 3 ] [ 4 ] . Как и большая часть португальской Анголы, Луанда не пострадала от португальской колониальной войны (1961—1974). Экономический рост и развитие во всём регионе достигли рекордных высот за этот период. В 1972 году в отчёте Луанда была названа «Парижем Африки». В XX веке Луанда стала центром национально-освободительной борьбы народов Анголы, здесь часто происходили столкновения с португальскими войсками. В начале февраля 1961 года руководство Народного движения за освобождение Анголы (МПЛА) организовало вооружённые атаки в Луанде. Первые партизанские выступления в столице послужили сигналом для начала войны за независимость Анголы . Независимость [ править | править код ] В апреле 1974 года, после Революции гвоздик новое правительство Португалии согласилось предоставить Анголе независимость . В середине июля в трущобных кварталах Луанды происходили кровопролитные столкновения сторонников независимости, активистов МПЛА и Комитетов Амилкара Кабрала с консервативно настроенными белыми поселенцами, организовавшимися в Ангольский фронт сопротивления . Год спустя, 9 июля 1975 года, вооружённые силы МПЛА — ФАПЛА начали «битву за Луанду» — выбивание из столицы противостоящих сил ФНЛА / ЭЛНА и УНИТА / ФАЛА . Эти бои ознаменовали начало гражданской войны в Анголе . 11 ноября 1975 года на политической карте мира появилось новое государство — Народная Республика Ангола под властью МПЛА (с августа 1992 года — Республика Ангола ). Столицей стала Луанда. После объявления независимости большинство белых португальцев уехали в качестве беженцев [ 5 ] , в основном в Португалию. Захват Луанды был военно-стратегической целью противников МПЛА в гражданской войне. Однако наступления антикоммунистических повстанцев ФНЛА и УНИТА, поддерживаемых вооружёнными силами ЮАР были отбиты. 27 мая 1977 года в Луанде произошёл Мятеж «фракционеров» — восстание внутрипартийной оппозиции МПЛА против президента Агостиньо Нето и его окружения. Среди лидеров мятежа был мэр Луанды Педру Фортунату . Мятеж жестоко подавлен правительственными силами и кубинскими войсками , мэр Фортунату убит. В 1991 году между представителями правительства Анголы и противоборствующей группировкой УНИТА в Лиссабоне было подписано соглашение о мирном урегулировании конфликта. Тем не менее политическая ситуация в регионе оставалась нестабильной, что препятствовало быстрому развитию ангольских городов, в том числе и Луанды. Столица Анголы неоднократно становилась местом протестных выступлений оппозиции. Современность [ править | править код ] В 2008 году, по результатам исследования лондонской консалтинговой компании ECA International, Луанда оказалась самой дорогой столицей в мире [ 6 ] . Среди причин высоких цен — разрушенная тремя десятилетиями гражданской войны инфраструктура города, долгие проволочки с обработкой грузов в порту города, а также высокие темпы инфляции. Прибыли иностранных компаний, полученные в Анголе за счёт добычи нефти и алмазов [ 7 ] , создают повышенный спрос на жилье высокого качества, дорогие рестораны и автомобили, обувь и одежду, в то время как большинство ангольцев живёт в крайней нищете [ 6 ] [ 8 ] . Литр молока в Луанде может стоить до трёх долларов, а аренда небольшой двухкомнатной квартиры — до семи тысяч долларов в месяц [ 6 ] . В 2013 году, по данным фирмы Mercer , проводившей регулярное «Исследование стоимости жизни», Луанда вновь была признана самым дорогим городом в мире, обойдя по этому показателю Москву и Токио [ 9 ] [ 10 ] . Город также известен как экономический центр нефтяной промышленности [ 11 ] [ 12 ] ; в городе также находится нефтеперерабатывающий завод. Природные условия [ править | править код ] Луанда занимает выгодное положение на побережье Атлантического океана , в районе впадения в него реки Кванза . Климат в данной зоне тропический , среднегодовая норма осадков 250—500 мм, причём большая их часть приходится на февраль—март. Самый теплый месяц года — март, в это время ртутный столбик термометра поднимается до +30 °C, в июле температура понижается до +16 °C, что во многом обусловлено охлаждающим влиянием Бенгельского течения . Оно же объясняет и аномально сухой (для приэкваториальных широт) климат города. Климат Луанды Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 33 35 35 34 36 32 29 28 29 32 37 34 37 Средний максимум, °C 28 29 30 29 28 25 23 23 24 26 28 28 27 Средний минимум, °C 23 24 24 24 23 20 18 18 19 22 23 23 22 Абсолютный минимум, °C 21 21 21 21 18 15 14 14 17 18 20 19 14 Норма осадков, мм 25 36 76 117 13 0 0 0 3 5 28 20 323 Источник: [ 13 ] В окрестностях Луанды практически в первозданном виде сохранились травянистые и кустарниковые саванны , здесь же растут многочисленные пальмы, рощи которых к югу от столицы редеют. За чертой города можно встретить таких диких животных, как слоны , львы , леопарды , зебры , антилопы , обезьяны , однако их популяции в последние годы резко сократились из-за браконьерской деятельности человека. В прибрежных водах водятся различные представители водной фауны: киты , черепахи , моллюски , несколько видов рыб . Центр города располагается на высоте 6 м над уровнем моря [ 14 ] . Население, язык, вероисповедание [ править | править код ] Основная статья: Португальский язык в Анголе Луанда — самый крупный город Анголы , численность его населения (с пригородами) составляет около 4,5 млн человек. Этнический состав столицы довольно разнообразен: здесь живут представители африканских народов овимбунду , мбунда , баконго , лунда , чокве , нгантуэла , куаньяма и др., а также европейцы и смешанное афро-европейское население. Столичные жители африканского происхождения используют для официальных переговоров португальский язык , а между собой, как правило, на языках банту ( кимбунду , умбунду , киконго ), которые постепенно оттесняются португальским. 90—98 % молодёжи в столице говорят только по-португальски. Уже по переписи 1983 года португальский язык назвали родным 75 % из 2,5-миллионного населения Луанды. Ангольцы, имеющие европейское и смешанное происхождение, говорят на португальском языке , являющемся государственным. Многие жители Луанды придерживаются традиционных местных верований, встречаются также христиане — католики и протестанты ( баптисты , методисты и конгрегационалисты ). В 1970 году в городе проживало 480 613 человек, по оценкам на 2012 год население Луанды составляло 2 825 311 жителей [ 15 ] . Население Луанды в последние годы резко возросло, во многом благодаря миграции в город в военное время, так как город был более безопасным местом по сравнению с остальной частью страны [ 16 ] . В 2006 году в Луанде наблюдалось увеличение числа насильственных преступлений, особенно в трущобах, окружающих колониальное городское ядро [ 17 ] . Культурное значение [ править | править код ] Памятник Гражданской войне в Анголе Луанда — центр культурного развития Анголы . Здесь действует несколько сотен начальных школ с восьмилетним сроком обучения, существуют курсы подготовки к поступлению в технические и педагогические учебные заведения, дающее среднее образование. В открытом в 1976 году Университете имени Агостиньо Нето можно получить высшее образование . Преподавание во всех школах и университете ведётся на португальском языке . С 1956 года в городе работает Академия музыки, действуют Музей Анголы, где представлена коллекция естественно-исторических экспонатов, и музей Дунду, в котором хранятся историко-этнографические памятники. В Национальной и муниципальных библиотеках собраны произведения лучших африканских поэтов и писателей, таких как Луандину Виейра , Артур Пестана душ Сантуш (псевдоним Пепетела ) и других, а также представлены шедевры мировой литературы. Труппы непрофессиональных актёров осуществляют сценические постановки местных авторов. Набережная Луанды в 2015 г. В столице сохраняются лучшие традиции музыкальной культуры и танца, причём современная популярная музыка Анголы имеет тесную связь с музыкальными традициями Бразилии и островов Карибского бассейна . В городе, развитие которого началось в конце XVI века , у стен крепостного замка Сан-Мигель (ныне Исторический музей), сохранилось множество архитектурных достопримечательностей. От XVII века здесь остались стены фортов Сан-Педру-да-Барком и Сан-Фернанду-ди-Пенедаш. В архитектурном облике центральной части Луанды, застроенной по типу провинциальных португальских городов, нашёл выражение переход от барокко к классицизму . Главные достопримечательности этой части столицы — иезуитская церковь ( XVI век ), храм кармелиток (около 1638), церковь Мадонны Назаретской (1664) и другие. Городские тротуары вымощены восхитительной мозаикой. В 1950—1970-х годах в облик столицы были внесены существенные изменения: началась полукруглая застройка вглубь материка, улицы засаживались деревьями, в черте города были разбиты парки и скверы. Береговая линия Города-побратимы [ править | править код ] Белу-Оризонти , Бразилия (с 1968 года) [ 18 ] Хьюстон , США (с 2003 года) Салвадор , Бразилия Порту , Португалия Тахуа , Нигер См. также [ править | править код ] Капоэйра Ангола Нголо Музыка в капоэйре Киламба Примечания [ править | править код ] ↑ Поспелов, 2002 , с. 247. ↑ url= https://www.angolaeg.net/ Архивная копия от 4 июня 2021 на Wayback Machine ↑ url= https://www.youtube.com/watch?v=RsD7bjz6ILY Архивная копия от 19 мая 2016 на Wayback Machine ↑ YouTube (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано 15 апреля 2016 года. ↑ Flight from Angola Архивировано 23 июля 2013 года. , The Economist (August 16, 1975). ↑ 1 2 3 Максим Кузнецов. Луанду признали самым дорогим городом в мире (неопр.) . MR7.ru . Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано из оригинала 16 апреля 2009 года. ↑ The Economist: Marching towards riches and democracy? Архивировано 20 сентября 2011 года. August 28, 2008 ↑ Самый дорогой город нашли в Африке (неопр.) . Дни.ру (8 января 2009). Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 10 мая 2019 года. ↑ La ciudad más cara del mundo es la angoleña Luanda (исп.) . Madrid: El País (23 июля 2013). Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 10 мая 2019 года. ↑ Самый дорогой город мира - Луанда, столица Анголы (неопр.) . « ИноПресса » (24 июля 2013). Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 19 сентября 2020 года. ↑ Guardian Staff (22 января 2019). After the oil boom: Luanda faces stark inequality – photo essay . The Guardian (англ.) . ISSN 0261-3077 . Архивировано 15 июня 2019 . Дата обращения: 10 февраля 2020 . ↑ Specter, Michael (25 мая 2015). Luxury Living in a Failed State (англ.) . ISSN 0028-792X . Архивировано 9 января 2019 . Дата обращения: 10 февраля 2020 . ↑ "Average Conditions Luanda, Angola" (неопр.) . Дата обращения: 19 августа 2009. Архивировано из оригинала 17 сентября 2011 года. BBC Weather. ↑ Luanda, Angola Page (англ.) . Дата обращения: 5 марта 2012. Архивировано 30 мая 2012 года. ↑ Luanda (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 5 марта 2012. Архивировано 30 мая 2012 года. ↑ International Spotlight: Angola . Washingtonpost.com. Архивировано 6 ноября 2012 . Дата обращения: 17 апреля 2011 . ↑ Pike, John. ANGOLA: Easy access to guns concern as election nears (неопр.) . Globalsecurity.org (13 марта 2006). Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 19 января 2012 года. ↑ Câmara Municipal de Belo Horizonte. Lei n° 1.485 de 7 de maio de 1968 (порт.) . Дата обращения: 13 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. Литература [ править | править код ] Луа́нда // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 376—377. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 . Луа́нда // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 40. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 15). Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Луа́нда // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков . — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1986. — С. 204. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Ларусса Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE : XX4575501 BNF : 15327377w GND : 4099838-1 J9U : 987007552635905171 LCCN : n79108008 NKC : ge568978 PTBNP : 120073 SUDOC : 02761803X VcBA : 497/5886 VIAF : 170087304 WorldCat VIAF : 170087304 Столицы Африки Столицы стран Абуджа Аддис-Абеба Аккра Алжир Антананариву Асмэра Бамако Банги Банжул Бисау Браззавиль Виктория Виндхук Габороне Гитега Дакар Джибути Джуба Додома Каир Кампала Кигали Киншаса Конакри Либревиль Лилонгве Ломе Луанда Лусака Масеру Малабо Мапуту Мбабане Могадишо Монровия Морони Найроби Нджамена Ниамей Нуакшот Порт-Луи Порто-Ново Прая Претория Рабат Сан-Томе Триполи Тунис Уагадугу Фритаун Хараре Хартум Ямусукро Яунде Прочих территорий Джеймстаун Сен-Дени Непризнанных государств Тифарити ( Эль-Аюн ) Гароуэ Кисмайо Харгейса Провинции Анголы Бенгела Бенго Бие Заире Кабинда Квандо-Кубанго Кунене Луанда Маланже Мошико Намибе Северная Кванза Северная Лунда Уамбо Уиже Уила Южная Кванза Южная Лунда Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Луанда&oldid=142223654