У этого термина существуют и другие значения, см. Озёрский городской округ . Эту страницу предлагается переименовать в « Озёрск (ЗАТО) ». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/12 марта 2021 . Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей . Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения . Переименовать в предложенное название , снять этот шаблон . Городской округ Озёрский городской округ Флаг Герб 55°45′47″ с. ш. 60°42′27″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект федерации Челябинская область Включает 7 населённых пунктов Адм. центр Озёрск История и география Площадь 657 км² Часовой пояс MSK+2 ( UTC+5 ) Население Население ↘ 86 692 [ 1 ] чел. ( 2023 ) (2,55 %) Плотность 135,8 чел./км² Цифровые идентификаторы Код ОКТМО 75743000000 Официальный сайт (рус.) Медиафайлы на Викискладе Озёрский городско́й о́круг — муниципальное образование в Челябинской области России . Административный центр — город Озёрск . Соответствует административно-территориальной единице город Озёрск ( не включённой в состав районов ). Образует ЗАТО . Содержание 1 История 2 Население 3 Состав городского округа 4 Примечания История [ править | править код ] Статус и границы городского округа установлены законом Челябинской области от 11 ноября 2004 года № 287-ЗО «О статусе и границах Озёрского городского округа» Население [ править | править код ] Численность населения 2009 [ 2 ] 2010 [ 3 ] 2012 [ 4 ] 2013 [ 5 ] 2014 [ 6 ] 2015 [ 7 ] 2016 [ 8 ] 98 855 ↘ 93 044 ↘ 92 316 ↘ 91 745 ↘ 91 276 ↘ 90 567 ↘ 90 027 2017 [ 9 ] 2018 [ 10 ] 2019 [ 11 ] 2020 [ 12 ] 2021 [ 13 ] 2023 [ 1 ] ↘ 89 731 ↘ 89 535 ↘ 89 227 ↘ 88 835 ↘ 87 182 ↘ 86 692 10 000 20 000 30 000 40 000 50 000 60 000 70 000 80 000 90 000 100 000 2012 2017 2023 Башкиры - 5409 человек (2010 год) Состав городского округа [ править | править код ] № Населённый пункт Тип населённого пункта Население 1 Бижеляк посёлок железнодорожного разъезда ↘ 214 [ 3 ] 2 Метлино посёлок ↘ 3506 [ 13 ] 3 Новая Теча деревня ↗ 144 [ 3 ] 4 Новогорный посёлок ↘ 6294 [ 13 ] 5 Озёрск город, административный центр ↘ 76 434 [ 1 ] 6 Селезни деревня ↗ 64 [ 3 ] 7 Татыш посёлок железнодорожной станции ↘ 31 [ 3 ] Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023. ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ 1 2 3 4 5 Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Населённые пункты Озёрского городского округа Административный центр Озёрск Бижеляк Метлино Новая Теча Новогорный Селезни Татыш Челябинская область Города Аша Бакал Верхнеуральск Верхний Уфалей МО Еманжелинск Златоуст МО Карабаш МО Карталы Касли Катав-Ивановск Копейск МО Коркино Куса Кыштым МО Магнитогорск Миасс МО Миньяр Нязепетровск Озёрск ЗАТО, МО Пласт Сатка Сим Снежинск ЗАТО, МО Трёхгорный ЗАТО Троицк Усть-Катав МО Чебаркуль Челябинск Южноуральск МО Юрюзань Рабочий посёлок Локомотивный Агаповский Аргаяшский Ашинский Брединский Варненский Верхнеуральский Еманжелинский Еткульский Карталинский Каслинский Катав-Ивановский Кизильский Коркинский Красноармейский Кунашакский Кусинский Нагайбакский Нязепетровский Октябрьский Пластовский Саткинский Сосновский Троицкий Увельский Уйский Чебаркульский Чесменский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн Закрытые административно-территориальные образования России Алтайский край : Сибирский Амурская область : Циолковский Архангельская область : Мирный Астраханская область : Знаменск Башкортостан : Межгорье Владимирская область : Радужный Забайкальский край : Горный Камчатский край : Вилючинск Кировская область : Первомайский Красноярский край : Железногорск Зеленогорск Солнечный Московская область : Власиха Восход Звёздный городок Краснознаменск Молодёжный Мурманская область : Александровск Видяево Заозёрск Островной Североморск Нижегородская область : Саров Оренбургская область : Комаровский Пензенская область : Заречный Пермский край : Звёздный Приморский край : Фокино Саратовская область : Светлый Свердловская область : Лесной Новоуральск Свободный Уральский Тверская область : Озёрный Солнечный Томская область : Северск Челябинская область : Озёрск Снежинск Трёхгорный Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Озёрский_городской_округ_(Челябинская_область)&oldid=134237396