PDCA ( англ. «Plan-Do-Check-Act» — планирование-действие-проверка-корректировка) — итеративный метод принятия решения, используемый в управлении качеством . Также известен как цикл Деминга , цикл Шухарта , принцип Деминга-Шухарта [ 1 ] . Содержание 1 Цикл управления 2 Применение 3 Примечания 4 Литература Цикл управления [ править | править код ] Цикл PDCA Методология PDCA представляет собой алгоритм действий руководителя по управлению процессом и достижению его целей и состоит из: планирования — установления целей и процессов, необходимых для достижения целей, планирования работ по достижению целей процесса и удовлетворения потребителя, планирования выделения и распределения необходимых ресурсов; выполнения — выполнение запланированных работ; проверки — сбора информации и контроль результата на основе ключевых показателей эффективности ( KPI ), получившегося в ходе выполнения процесса, выявления и анализа отклонений, установления причин отклонений; воздействия (управления, корректировки) — принятия мер по устранению причин отклонений от запланированного результата, изменений в планировании и распределении ресурсов. Применение [ править | править код ] В практической деятельности цикл PDCA применяется многократно с различной периодичностью. При выполнении основной деятельности цикл PDCA применяется с периодичностью циклов отчетности и планирования. При выполнении корректирующих действий длительность PDCA может быть меньше или больше длительности циклов отчетности и планирования и устанавливается в зависимости от характера, объема, длительности и содержания мероприятий по устранению причин отклонения. Примечания [ править | править код ] ↑ Деминг говорил о PDSA (Plan-Do-Study-Act); Шухарт — Plan-Do-Сheck-Act. Литература [ править | править код ] Репин В. В., Елиферов В. Г. Процессный подход к управлению. Моделирование бизнес-процессов. — М. : РИА «Стандарты и качество», 2008. — 408 с. — ISBN 978-5-94938-063-5 . Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цикл_Деминга&oldid=137682762