Содержание 1 Список памятников 2 Памятники природы МО Город Алапаевск и Алапаевского района 3 Памятники природы Артёмовского городского округа 4 Памятники природы Артинского городского округа 5 Памятники природы МО Город Арамиль 6 Памятники природы МО Город Асбест 7 Памятники природы Байкаловского района 8 Памятники природы Белоярского района 9 Памятники природы Берёзовского городского округа 10 Памятники природы Богдановичского района 11 Памятники природы городского округа Верхняя Пышма 12 Памятники природы Верхнесалдинского района 13 Памятники природы городского округа Верхотурский 14 Памятники природы Волчанского городского округа 15 Памятники природы Гаринского района 16 Памятники природы муниципального образования «город Екатеринбург» 17 Памятники природы МО Город Ивдель 18 Памятники природы Ирбита и Ирбитского района 19 Памятники природы Каменска-Уральского и Каменского района 20 Памятники природы Камышловского района 21 Памятники природы МО Город Карпинск 22 Памятники природы МО Город Кировград 23 Памятники природы городского округа Красноуральск 24 Памятники природы МО Город Краснотурьинск 25 Памятники природы МО Город Красноуфимск и Красноуфимского района 26 Памятники природы МО Город Кушва 27 Памятники природы Невьянского района 28 Памятники природы Нижнесергинского района 29 Памятники природы Нижнего Тагила и Пригородного района 30 Памятники природы Нижнетуринского городского округа 31 Памятники природы Новолялинского района 32 Памятники природы городского округа Первоуральск 33 Памятники природы Полевского городского округа 34 Памятники природы Пышминского района 35 Памятники природы городского округа Ревда 36 Памятники природы Режевского района 37 Памятники природы Североуральского городского округа 38 Памятники природы Серовского и Сосьвинского городских округов 39 Памятники природы Слободо-Туринского района 40 Памятники природы городского округа Сухой Лог 41 Памятники природы Сысертского района 42 Памятники природы Таборинского района 43 Памятники природы Тавдинского района 44 Памятники природы Талицкого района 45 Памятники природы Тугулымского района 46 Памятники природы Туринского района 47 Памятники природы Шалинского района 48 Примечания Список памятников [ править | править код ] Перечень памятников природы областного значения, утвержденных Правительством Свердловской области [ 1 ] : № Наименование памятника природы Площадь, га Местонахождение памятника природы Краткая характеристика Памятники природы МО Город Алапаевск и Алапаевского района [ править | править код ] 1 Камни Старики 6 Алапаевский лесхоз, Алапаевское лесничество, кв. 73. На берегу реки Нейвы Геоморфологический памятник природы. Две известняковые скалы оригинальной формы, покрытые лесом. Средняя высота 18-20 метров 2 Камень Основанский 5 Алапаевский лесхоз, Коптеловское лесничество, кв. 29. Правый берег реки Реж между д. Таборы и с. Коптелово Ботанико-геоморфологический памятник природы. Обнажения различных горных пород, покрытые лесом. 3 Камень Крутой 5 Алапаевский лесхоз, Коптеловское лесничество, кв. 36. Правый берег реки Реж между д. Таборы и Ермаки Ботанико-геоморфологический памятник природы. Известняковые обнажения высотой 15-20 метров. Столбовидный утес с пещерой на высоту 15 метров 4 Камень Шайтан 4 Алапаевский лесхоз, Алапаевское лесничество, кв. 90. В 2-х км от п. Зыряновский на берегу р. Нейвы Геологический и геоморфологический памятник природы. Причудливые высокие скалы 5 Группа старинных копей: Харина, Поцелуиха, Никольская, Жердовница 150 Алапаевский лесхоз, Нейво-Шайтанское лесничество, кв. 94, 95, 101. В 10 км к северо-востоку от д. Мурзинка Геологический и геоморфологический памятник природы. Старинные самоцветные копи. Место геологических экскурсий 6 Группа старинных копей: Липовка, Делянка, Артюхина яма, Под ельником, Большая и Малая Тележница 300 Алапаевский лесхоз, Нейво-Шайтанское лесничество, кв. 61, 62, 68. На водоразделе между ручьями Круглый Лог и Калинка, в 5 км от д. Нижняя Геологический и геоморфологический памятник природы. Старинные самоцветные копи. Место геологических экскурсий 7 Рудник Кокуй 3 В черте г. Алапаевска, между ул. Чайковского, Володарского и Колмогорова Геологический и геоморфологический памятник природы. Старинный затопленный рудник по добыче железной руды. Разрабатывался в XIX-XX веках. Место краеведческих экскурсий и отдыха 8 Камни Семь братьев 10 На территории курорта «Самоцвет» Геологический и геоморфологический памятник природы. Скалы их светлых и светло-серых известняков с наличием карстовых форм, высотой 25-30 метров. Место туризма и отдыха 9 Ключевские сероводородные источники 0,1 Алапаевский лесхоз, Глубковское лесничество, сельхозугодья Гидрологический, геоморфологический памятник природы. Выход серных источников 10 Камень Писаный (Исаковская писаница) 5 Алапаевский лесхоз, Коптеловское лесничество, кв. 36. Около с. Коптелово на берегу реки Реж Комплексный (исторический, ботанический, геологический) памятник природы. Отдельные скалы высотой 30-35 метров с многочисленными рисунками бронзового века 11 Мугайские припоселковые кедровники 95 Алапаевский лесхоз, Мугайское лесничество, кв. 19, 50, 28 Ботанический памятник природы. Участки старых (более 150 лет) припоселковых кедровников 12 Кишкинские припоселковые кедровники 428 Алапаевский лесхоз, Кишкинское лесничество, кв. 3, 4, 6, 7, 10, 18, 23, 24 Ботанический памятник природы. Участки старых (более 150 лет) припоселковых кедровников 13 Махнёвские припоселковые кедровники 276 Алапаевский лесхоз, Махневское лесничество, кв. 30, 31, 3, 33, 38, 39, 42, 46 Ботанический памятник природы. Участки старых (более 150 лет) припоселковых кедровников 14 Болото Куликовское 195 Алапаевский лесхоз, Кировское лесничество, кв. 17. В 8,5 км на юго-восток от д. Городище. 18 км на северо-восток от г. Алапаевска Ботанический и гидрологический памятник природы. Верховое переходное болото. Истоки местных ручьев и рек. Место произрастания клюквы и лекарственных растений 15 Болото Шмаковское 475 Алапаевский лесхоз, Махневское лесничество, кв. 28, 29. На левобережном склоне реки Тагил, в 3-х км на запад от д. Махнево Ландшафтный памятник природы. Верховое сосново-сфагновое болото с истоками рек. Место произрастания клюквы и лекарственных растений Памятники природы Артёмовского городского округа [ править | править код ] 1 Камень Писаный 10 Артёмовский лесхоз, Красногвардейское лесничество, кв. 31, около с. Писанец, в 21 км от г. Артёмовского Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Известняковая скала на берегу р. Ирбитка. Знаки, написанные в несколько рядов древним человеком. Комплекс скальной флоры 2 Камень Мантуров 12,7 Артёмовский лесхоз, совхоз Мироновский, Егоршинское лесничество, кв. 8, с. Мантурово, левый берег р. Реж Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Скальная горно-степная флора на известняковых скалах с травянистыми эндемиками и реликтами 3 Озеро Белое с охранной зоной 510 В 22 км от станции Егоршино Ландшафтный памятник природы 4 Калининский ключ с охранной зоной 1 В черте пос. Красногвардейский Гидрологический памятник природы. Выход чистой родниковой воды. Место отдыха 5 Шайтанская канава 7,2 Егоршинский лесхоз, Красногвардейское лесничество, кв. 172, 171, 154, 155, 156, 139, 140, 124, 106 Гидрологический, исторический памятник природы. Канал, соединяющий озеро Ирбитское с Шайтанским прудом , создан в XVIII веке Памятники природы Артинского городского округа [ править | править код ] 1 Каменный ложок 2 Артинский лесхоз, Артинское лесничество, кв. 132. Правый берег реки Уфа, в 2 км ниже д. Комарово Геомофологический памятник природы. Оригинальное отложение горных пород: песчаников и конгломератов 2 Березовская дубрава 132,4 Артинский лесхоз, Поташкинское лесничество, кв. 3, 4, 5, 6, 7, 10. Вблизи д. Березовка Ботанический памятник природы. Крайняя восточная граница ареала дуба черешчатого в России 3 Поташкинская дубрава Артинский лесхоз, Поташкинское лесничество, кв.14. Вблизи д. Поташка Ботанический памятник природы. Крайняя восточная граница ареала дуба черешчатого в России 4 Участок елово-пихтовых древостоев в окрестностях с. Азигулово в пойме реки Уфа 1,4 Артинский лесхоз, Артинское лесничество, кв. 1. В окрестностях с. Азигулово в пойме р. Уфа Ботанический памятник природы. Высокопродуктивное насаждение темнохвойных пород. Необычная форма пихты с сизой хвоей 5 Горные ковыльные степи 37 Вблизи д. Верхний и Нижний Бардым Ботанический памятник природы. Остатки степной растительности. Горные ковыльные степи на возвышенности 6 Участок горных ковыльных степей 10 В окрестностях с. Новый Златоуст Ботанический памятник природы. Хорошо сохранившийся участок горных степей 7 Участок культурной посадки женьшеня 0,1 Деревня Комарово Артинского района Ботанический памятник природы. Посажен жителем деревни Комарово С.М. Сыропятовым 8 Гора Кашкабаш (Романов увал) 630 Артинский лесхоз, Артинское лесничество, кв. 102-103, в 2 км от с. Курки Геологический памятник природы. Место открытия и описания А.П.Карпинским артинского яруса нижнего отдела пермской системы Памятники природы МО Город Арамиль [ править | править код ] 1 Исетский бор 198 У деревни Поварня Ботанический памятник природы. Живописная сосновая роща Памятники природы МО Город Асбест [ править | править код ] 1 Скалы Сорочьи 1,5 Асбестовский лесхоз, Асбестовское лесничество, кв. 30 Геоморфологический памятник природы. Гранитные скалы с характерной матрацевидной отдельностью по левому берегу реки Большой Рефт 2 Малышевский естественный кедровник 2,6 Асбестовский лесхоз, Малышевское лесничество, кв. 29 Ботанический памятник природы. Кедровые древостои в возрасте 160-170 лет вне ареала 3 Культуры сосны 9,4 Асбестовский лесхоз, Малышевское лесничество, кв. 113 Ботанический памятник природы. Ценный объект лесокультурной деятельности человека 4 Липовая роща 6,5 Асбестовский лесхоз, Малышевское лесничество, кв. 3 Ботанический памятник природы. Живописная роща. Редкое естественное насаждение (липы в возрасте 80 лет) 5 Озеро Чёрное с окружающими лесами 50 Асбестовский лесхоз, Малышевское лесничество, кв. 119, 132 Гидрологический памятник природы. Водоём с чистой водой 6 Болото Чёрное 389 Асбестовский лесхоз, Малышевское лесничество. Вокруг озера Черное, в 1 км на северо-запад от р.п. Изумруд Ботанический и гидрологический памятник природы. Верховое болото с участками клюквенников Памятники природы Байкаловского района [ править | править код ] 1 Вязовые лески Точечное местонахождение Байкаловский лесхоз, Еланское лесничество, кв. 21. В окрестностях с. Елань в пойме реки Ница Ботанический памятник природы. Местонахождение вяза гладкого на восточном пределе его ареала в России 2 Болото У рямков 44 На левобережной надпойменной террасе реки Ницца у деревни Боровикова, в 28 км на северо-восток от р.п. Байкалово Сосново-сфагновое болото с участками клюквенников Памятники природы Белоярского района [ править | править код ] 1 Гора Крутая и покрывающие её леса у с. Черноусово 50 Свердловский лесхоз, Черноусовское лесничество, кв. 12, 13, у села Черноусово Геологический, морфологический и ботанический памятник природы 2 Базальтовые скалы на реке Исеть у села Колюткино 5 Свердловский лесхоз, Черноусовское лесничество, кв. 10, у с. Черноусово Геологический памятник природы. Участок долины реки Исеть со скалами оригинальной формы. Место отдыха 3 Белоярский сосновый бор 598,94 Свердловский лесхоз, Белоярское лесничество, кв. 54, 50, 55, 58, 59, 60, 61. Поселковая черта р.п. Белоярский Ботанический памятник природы. Высокопродуктивное сосновое насаждение. Место отдыха 4 Урочище Рыбки 35 У села Косулино Ботанический памятник природы. Живописная сосновая роща 5 Болото Морошка 41 Свердловский лесхоз, Режиковское лесничество, кв. 85. На левобережном склоне реки Пышмы. В 2 км на северо-восток от п. Заречный Ботанический памятник природы. Верховое сфагновое болото, место произрастания лекарственных растений 6 Болото Каменское-III 364 Свердловский лесхоз, Режиковское лесничество, кв. 7, 8, 29, 30, 31 на восточном склоне к Белоярскому водохранилищу. В 11 км северо-западнее пос. Белоярский Ботанический памятник природы. Лесное с ольхой болото, место произрастания лекарственных растений Памятники природы Берёзовского городского округа [ править | править код ] 1 Крокоитовый шурф 0,5 Кв. 8 городских лесов Берёзовского городского округа Минералогический памятник природы. Редчайшее в мире проявление крокоита 2 Шиловский пруд 150 Берёзовский лесхоз. Берёзовское лесничество, кв. 50, 65, 54. Старопышминское лесничество, кв. 93. Черта г. Берёзовского Гидрологический памятник природы 3 Сероводородный фонтанирующий источник 0,2 Около посёлка Сарапулка Гидрологический памятник природы. Целебный источник, впадающий в р. Марман 4 Старопышминские горные степи 15 Черта посёлка Старопышминск на правом берегу реки Пышмы, по границе Берёзовского лесхоза, Старопышминского лесничества, кв. 93, 94 Ботанический и геоморфологический памятник природы. Комплекс редкой степной флоры и остепнённые боры на скалистых обнажениях змеевиков Пышминского габбрового массива 5 Три кедра 0,5 Черта г. Берёзовского Ботанический памятник природы. Кедры вне ареала 6 Берёзовский бор 50 На восточной окраине г. Берёзовского Ботанический памятник природы. Высокопродуктивное сосновое насаждение. Место отдыха Памятники природы Богдановичского района [ править | править код ] 1 Болото у озера Кукуян 25 Богдановичский лесхоз. На запад от села Бараба Ботанический и гидрологический памятник природы. Низменное осоковое болото на склоне оз. Кукуян. Регулятор озера 2 Болото Исток 29 Богдановичский лесхоз, Кунарское лесничество, кв. 2. В 4 км юго-восточнее д. Мелехина Ботанический и гидрологический памятник природы. Низинное болото. Водоохранная зона озера Куртугуз 3 Болото Ольховское 991 Сухоложский лесхоз, Грязновское лесничество, кв. 8-11, 22-24. В 6 км северо-восточнее р. Чудова Ландшафтный памятник природы. Низинное болото, место произрастания лекарственных растений. Исток р. Ольховки, притока реки Пышмы 4 Болото Волчье 28 Сухоложский лесхоз, Грязновское лесничество, кв. 7. В 8 км северо-восточнее д. Чудова Ботанический памятник природы. Олиготрофное, сосново-сфагновое болото с участками клюквенников 5 Болото Малое 156 Богдановичский лесхоз, Ильинское лесничество, кв. 13. В 4 км северо-восточнее с. Гарашкинское Ботанический памятник природы. Олигомезо-эвтрофное, водораздельное, редкое для района болото. Место произрастания клюквенников Памятники природы городского округа Верхняя Пышма [ править | править код ] 1 Скалы Петра Гронского 104 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии. Верх-Исетское лесничество, кв. 24 Геоморфологический, ботанический памятник природы. Интенсивные формы выветривания. Комплекс скальной флоры 2 Озеро Балтым с окружающими лесами 942,2 Уралмашевский лесхоз, Балтымское лесничество, кв. 57-59, 61, 62. Верхнепышминское лесничество, кв. 39, 41, 45 Гидрологический памятник природы. Живописный водоем с чистой водой 3 Участки хвойных лесов с примесью кедра сибирского 9,2 Уралмашевский лесхоз, Среднеуральское лесничество, кв. 2, 6, 9. Верхнепышминское лесничество, кв. 13. Окрестности озера Исетского Ботанический памятник природы. Деревья кедра сибирского на южном пределе ареала в Зауралье 4 Болото Шитовской Исток 883 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии. Студенческое лесничество, кв. 4, 9, 13, 14, 17. Западнее деревни Мурзинка Ландшафтный памятник природы. Имеет три стадии развития Памятники природы Верхнесалдинского района [ править | править код ] 1 Скала Балабан 10 На правом берегу реки Тагил Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Комплекс скальной флоры 2 Скала Соколиный камень 10 Салдинский лесхоз, Басьяновское лесничество, кв. 189. На левом берегу реки Тагил Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Комплекс скальной флоры 3 Камень Караульный 10 На левом берегу реки Тагил Геоморфологический и ботанический памятник природы. Комплекс скальной флоры 4 Гора Кислая 10 На левом берегу реки Тагил Геоморфологический и ботанический памятник природы. Комплекс скальной флоры 5 Гора Звонковая 10 На левом берегу реки Тагил Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Комплекс скальной флоры 6 Скала Утес 10 Салдинский лесхоз, кв. 194. На левом берегу реки Тагил Геоморфологический и ботанический памятник природы 7 Пещера Кваршинская 2,5 правый берег р. Тагил, напротив устья реки Поперечная Геолого-геоморфологический памятник природы. Небольшая карстовая пещера. Место туризма 8 Верхнесалдинский пруд 246 Черта г. Верхняя Салда Гидрологический памятник природы. Живописный водоем. Место отдыха 9 Нижнесалдинский пруд 520 Черта г. Нижняя Салда Гидрологический памятник природы. Живописный водоем. Место отдыха 10 Исинский пруд 330 Черта г. Верхняя Салда Гидрологический памятник природы. Живописный водоем. Место отдыха 11 Нижнесалдинская кедровая роща 27 Черта г. Нижняя Салда Ботанический памятник природы. Окультуренный старый кедровник (100-150 лет) 12 Ломовской сад 128,1 Нижнесалдинский лесхоз, Верхнесалдинское лесничество, кв. 39 Ботанический памятник природы. Памятник лесокультурной деятельности человека. Посажен в 1910 году 13 Болото Взвознинское 247 Нижнесалдинский лесхоз, Верхнесалдинское лесничество, кв. 9, 12-13. В междуречье Леневки и Тагила. В 6 км на юго-запад от п. Моховое Ботанический памятник природы. Олиготрофное сосново-сфагновое болото с клюквенником Памятники природы городского округа Верхотурский [ править | править код ] 1 Камень Дыроватый 5 Верхотурский лесхоз, Вологинское лесничество, кв. 30. Левый берег реки Туры в 3 км от деревни Карелина Геоморфологический, ботанический памятник природы. Прибрежные известняковые скалы. Редкие растения 2 Скалы Кликун-камень на берегу реки Туры 5 Верхотурский лесхоз, Верхотурское лесничество, кв. 68. На реке Тура около города Верхотурье вблизи р. Неремка Геоморфологический памятник природы. Прибрежные скалы оригинальной формы на реке Туре 3 Вязовые уремные леса 4,2 Верхотурский лесхоз, Красногорское лесничество, кв. 28. В пойме р. Тура от с. Красногорское до с. Отрадново Ботанический памятник природы. Крайняя северо-восточная граница ареала вяза гладкого в области и России 4 Усть-Салдинский кедровник 31,7 Верхотурский лесхоз, Красногорское лесничество, кв. 21. Между с. Усть-Салда и д. Окулово Ботанический памятник природы. Припоселковый кедровник 5 Кордюковский кедровник 15 Верхотурский лесхоз, Кордюковское лесничество, кв. 16. У села Кордюково Ботанический памятник природы. Припоселковый кедровник 6 Отрадненские кедровники 14,4 Верхотурский лесхоз, Кордюковское лесничество, кв. 23, 5, 20 у села Отрадное Ботанический памятник природы. Припоселковый кедровник 7 Кордюковский сероводородный источник 1 В пойме р. Рогозинка у села Кордюково Гидрологический памятник природы. Сероводородный источник, имеющий санитарно-оздоровительное значение Памятники природы Волчанского городского округа [ править | править код ] 2 Гора Сосновая 639 Карпинский лесхоз, Волчанское лесничество, кв. 30-31. В 10 км к северу от г. Волчанска Геологический, геоморфологический и ботанический памятник природы. Оригинальные выходы горных пород на границе Уральской горной страны и Западно-Сибирский низменности Памятники природы Гаринского района [ править | править код ] 1 Василисина роща 0,5 Совхоз Гаринский. У деревни Кузнецова на правом берегу реки Тавды Ботанический памятник природы (около 200 лет), припоселковый кедровник 2 Иванушкин сад 0,5 Совхоз Круторечинский. У деревни Каргаева на левом берегу реки Тавды Ботанический памятник природы. Старый припоселковый кедровник 3 Лопатковский кедровник 1 Совхоз Гаринский, на правом берегу реки Тавды Ботанический памятник природы. Старый припоселковый кедровник 4 Вековые лиственницы 2 Гаринский лесхоз, Камское лесничество, кв. 129. На левом берегу северной части оз. Вагильский туман (Усть-Нагалы), в 6 км к юго-востоку от д. Туман Ботанический памятник природы. Вековые лиственницы, сохранившиеся на заболоченном участке Памятники природы муниципального образования «город Екатеринбург» [ править | править код ] 1 Елизаветинские горные степи 15 Горлесхоз, Уктусское лесничество, кв. 108, 109, 110, 119 Ботанический памятник природы. Целинные степи с комплексом степной (ковыль Иоанна, мордовский обыкновенный, таволга городчатая) флоры 2 Скалы Шарташские каменные палатки 2 Горлесхоз, Шарташское лесничество, кв. 59 Геологический, археологический (жертвенное место эпохи железного века) и историко-революционный (место революционных сходок) памятник природы 3 Вековая лиственница 0,01 Г. Екатеринбург, перекрёсток ул. 8 Марта и Декабристов Ботанический памятник природы. Дерево (лиственница сибирская) в возрасте 200-210 лет. Одно из самых старых деревьев г. Екатеринбурга 4 Скалы Змеиная горка ( Шабровские каменные палатки ) 50 Между пос. Шабровским и д. Большое Седельниково Геологический памятник природы. Типичные гранитные обнажения – «каменные палатки» 5 Скалы Чёртово Городище 116 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Верх-Исетское лесничество, кв. 13 Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Гранитные скалы – останцы высотой до 34 метров. Жертвенное место эпохи железного века. Комплекс редких растений 6 Озеро Песчаное 93 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Парковое лесничество, кв. 5, 6, 17, 18. В 4 км к северу от поселка Северка Гидрологический памятник природы. Живописный, проточный водоем с чистой водой, окруженный лесами, расположенными среди увалов 7 Скалы Северские 41 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Парковое лесничество, кв. 49 Геоморфологический и ботанический памятник природы. Нагромождение высоких отвесных гранитных скал, местами покрытых лесом. Комплекс скальной флоры 8 Северский кедровник 2 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Верх-Исетское лесничество, кв. 21, 22. В окрестностях пос. Северка Ботанический памятник природы. Небольшое кедровник, расположенный южнее ареала кедра сибирского 9 Скалы на вершине горы Пшеничной 15 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Парковое лесничество, кв. 5,6. В окрестностях озера Песчаного Геоморфологический и ботанический памятник природы. Невысокие гранитные скалы на вершине г. Пшеничной. Редкие растения скальной флоры 10 Селекционный участок сосны 2 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Парковое лесничество, кв. 39. В окрестностях пос. Северка Ботанический памятник природы, имеющий значение для лесоводов 11 Культуры сосны, лиственницы, дуба 2 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Парковое лесничество, кв. 55. В окрестностях пос. Северка Ботанический памятник природы. Высокопродуктивное насаждение Памятники природы МО Город Ивдель [ править | править код ] 1 Скалы на реке Северная Тошемка 500 Ивдельский лесхоз, Вижайское лесничество, кв. 530, 552, 553, 554, 555, 581, 582, 583, правый приток реки Лозьвы Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известковые скалы с комплексом редкой скальной флоры 2 Ушминские скалы 300 Ивдельский лесхоз, Вижайское лесничество, кв. 302, 30, правый приток реки Лозьвы в окрестностях пос. Ушма Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известняковые скалы с комплексом редкой скальной флоры 3 Пещера Сосьвинская 0,5 Ивдельский лесхоз, Пристанское лесничество, кв. 94 Геоморфологический памятник природы. Небольшая карстовая пещера на берегу реки Сосьвы 4 Косяковские ворота 0,5 Ивдельский лесхоз, Пристанское лесничество, кв. 37 Геоморфологический памятник природы. Расщелина в скале в виде арки на берегу реки Сосьвы 5 Скалы Стрелебские 4 Ивдельские лесхоз, Лангурское лесничество, кв. 267 Геоморфологический и ботанический памятник природы. Три отвесные известковые скалы высотой около 50 метров на левом берегу реки Сосьвы 6 Пещера Мамонтова 1 Ивдельский лесхоз, Ивдельское лесничество, кв. 132. В 4-5 км на север от г. Ивделя Геоморфологический памятник природы. Продолговатый неправильной формы грот 7 Лозьвинская пристань 0,5 Ивдельский лесхоз, Лангурское лесничество, кв. 115. На территории р. Пристань Геологический памятник природы. Уникальный геологический объект – обнажение дислоцированных горных пород позднемезозойского – раннепалеогенового возраста (с остатками ископаемой флоры) третичного периода 8 Скалы Самские 50 На левом берегу реки Сосьва. Ивдельские лесхоз, Самское лесничество, кв. 55 Геоморфологический и ботанический памятник природы. Красивые известняковые скалы с множеством реликтовых и эндемичных растений 9 Ивдельская кедровая роща 16 Черта города Ивделя Ботанический и археологический памятник природы. Старый окультуренный кедровник, древнее захоронение манси 10 Бурмантовский кедровник 1 Ивдельский лесхоз, Бурмантовское лесничество, кв. 307 Ботанический памятник природы, окультуренный кедровник на реке Лозьве Памятники природы Ирбита и Ирбитского района [ править | править код ] 1 Обнажение Белая горка 151 Ирбитский лесхоз, Пригородное лесничество, кв. 90. У д. Речкалово на реке Ирбит Ботанический и геологический памятник природы, местонахождение реликтовых растений 2 Бугры, лесопарковая зона г. Ирбита 562,3 Ирбитский лесхоз, Пригородное лесничество, кв. 29-41 Ландшафтный памятник природы. Остепненные боры 3 Косаревский бор, лесопарковая зона г. Ирбита 459,4 Площадь – 158 га, Ирбитский лесхоз, Волковское лесничество, кв. 115. Площадь – 301,4, Ирбитский лесхоз, Дубское лесничество, кв. 17 Ботанический памятник природы, место отдыха 4 Вязовые насаждения у д. Булановой 44 Ирбитский лесхоз, Дубское лесничество, кв. 10, 14 Ботанический памятник природы, место отдыха. Крайняя восточная граница ареала вяза гладкого в России 5 Вязовые насаждения в черте г. Ирбита 50 Правый берег реки Ница Ботанический памятник природы, место отдыха. Крайняя восточная граница ареала вяза гладкого в России 6 Вязовые насаждения у д. Дубская и Кекур в долине реки Ница 45 Ирбитский лесхоз, Дубское лесничество, кв. 49 Ботанический памятник природы, место отдыха. Крайняя восточная граница ареала вяза гладкого в России 7 Вязовая роща у д. Бердюгина, Трубина 49 Ирбитский лесхоз, Дубское лесничество, кв. 32 Ботанический памятник природы, место отдыха. Крайняя восточная граница ареала вяза гладкого в России 8 Озеро Бутинец (Татарское) у с. Чубаровское 3 Ирбитский лесхоз, Знаменское лесничество, кв. 13 Гидрологический памятник природы. Место произрастания редких видов растений (кувшинка, кубышка) 9 Озеро Поваренное (карьер Рудник) у д. Рудное 5 Ирбитский лесхоз, Ключевское лесничество, кв. 14 Гидрологический памятник природы. Затопленный водой старый карьер, где в 1628 году велась первая на Урале добыча руды. Место произрастания редких видов растений (кувшинка, кубышка) 10 Болото на реке Боровая 64 Ирбитский лесхоз, Зайковское лесничество, кв. 6. В 3-х км к юго-западу от д. Кочевка Ботанический памятник природы. Низинное осоково-гипновое болото. Типичный болотный ландшафт 11 Болото Ольховское 29 Ирбитский лесхоз, Знаменское лесничество, кв. 15 Ботанический памятник природы. Водораздельное верховое рямовое сосново-моховое болото. Редкий по характеру ландшафт предлесостепной зоны 12 Красный Яр. Водоохранная зона р. Мурза 11,4 Ирбитский лесхоз, Лопатковское лесничество, кв. 87 Ботанический памятник природы. Сосны, посаженные школьниками. Место обитания бобров 13 Культуры сосны и лиственницы Горкинский 6,8 Ирбитский лесхоз, Горкинское лесничество, кв. 11, 9, 16 Ботанический памятник природы. Чистые культуры сосны и лиственницы с противоэрозионными и полезащитными функциями. Водоохранная зона р. Ляга 14 Килачевский сквер Победы 11,7 Ирбитский лесхоз, Горкинское лесничество, кв. 22 (выд. 3, 6) Ботанический памятник природы. Искусственные насаждения сосны, водоохранная зона реки Ирбит Памятники природы Каменска-Уральского и Каменского района [ править | править код ] 1 Гора Богатырёк 5 В черте г. Каменска-Уральского, на левом берегу реки Каменки Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известняковые обнажения с небольшими карстовыми промоинами и гротами 2 Скалы на берегу реки Исеть (Бекленищевские скалы) 20 Каменский район, с. Бекленищево Геологический, ландшафтный памятник природы. Единственное место на Урале, где вскрыта и видна фронтальная часть лавового потока древнего палеовулкана 3 Скалы Три пещеры 91,7 Каменский район. Левый берег реки Исети ниже пансионата «Металлург» Известняковая скала в виде трехгранной пирамиды с карстовыми промоинами и небольшой пещерой с тремя выходами. Место произрастания редких видов растений горно-степной флоры 4 Чиров Лог 3,1 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 97 Геоморфологический, исторический памятник природы. Устье Чирова лога 5 Каменные ворота и пещера в известняках 73 Каменск-Уральский лесхоз, Каменское лесничество, кв. 10. Правый берег реки Исети, выше пансионата «Металлург» Геоморфологический, исторический памятник природы. Известняковая скала, покрытая березовым лесом, высотой до 20 метров со сквозной пещерой 6 Смолинская пещера 71 Белоярский лесхоз, Первомайское лесничество, кв. 2. Между д. Бекленищево и с. Смолино Геоморфологический и зоологический памятник природы. Пещера на высоте 11-12 метров от дна лога протяженностью 500 метров. Место зимовья летучих мышей 7 Скала Три брата 5 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 98. Черта г. Каменска-Уральского, на левом берегу р. Каменки Геоморфологический памятник природы. Невысокие известняковые скалы с небольшими карстовыми промоинами и гротами. Лесопарковая зона 8 Скала Динозавр 2 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 98. В черте города Каменска-Уральского, на правом берегу реки Исети Геоморфологический памятник природы. Живописная известняковая скала высотой до 20 метров с несколькими карстовыми промоинами, покрытая сосновым лесом 9 Скала Слоновьи ноги (Мамонт) 2 Каменск-Уральский лесхоз, Каменское лесничество, кв. 9. В 1 км от д. Ключики Геоморфологический памятник природы. Невысокая до 15 метров известняковая скала с карстовыми полостями и тремя гротами, покрытая березовым лесом 10 Скалы Семь братьев 20 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 95. На левом берегу реки Исети. В 2,5 км от пансионата «Металлург» Геоморфологический, геологический и археологический памятник природы. Мощные известняковые утесы с окаменелостями (кораллы, брахиоподы) в осыпях, поросшие сосновым лесом с примесью березы. Поселение древнего человека 11 Скала Чертов палец 1,7 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 59. В черте г. Каменска-Уральского, на левом берегу реки Каменки Геоморфологический памятник природы. Скала из темного известняка оригинальной формы 12 Скала Филин 15 Каменск-Уральский лесхоз, Каменское лесничество, кв. 10. На правом берегу реки Исеть напротив пансионата Металлург Геоморфологический, исторический памятник природы. Отвесная скала из известняка высотой 30-32 метра 13 Волковское обнажение шаровых лав 0,5 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 123. На левом берегу реки Исети Геологический памятник природы. Выход шаровых и подушечных лав высотой до 7 метров, поросших мхом и лишайником 14 Скала Каменный столб (Смолинский камень) 1 Каменск-Уральский лесхоз, Покровское лесничество, кв. 73. Левый берег реки Исеть выше села Смолино Ботанико-геоморфологический памятник природы. Известняковая скала высотой до 20 метров в виде пирамиды. Место произрастания реликтового вида астрагала серпоплодного 15 Скалы Ниши выветривания у д. Брод 2 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 97. Левый берег реки Исеть у д. Брод Геоморфологический и геологический памятник природы. Небольшое скалистое обнажение высотой 8-10 метров, сложенное крупнозернистыми песчаниками, покрытое нишами выветривания 16 Скала у спортивного лагеря «Ровесник» 5 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество. На левом берегу реки Исети Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известняковые скалы высотой до 35 метров. Место произрастания многих степных и лесостепных растений 17 Долина реки Камышенка (приток реки Исети) 200 Каменск-Уральский лесхоз, Покровское лесничество, кв. 67, 74. Нижнее течение реки Камышенка, левый приток реки Исети Ландшафтный памятник природы. Место наибольшего количества растений степных видов, произрастающих на территории этой области Урала 18 Кодинский теплый ключ у д. Бекленищево 0,5 Каменский район, в окрестностях деревни Бекленищево Гидрологический памятник природы. Незамерзающий источник с постоянной температурой воды +17,5-18 градусов 19 Казённый посев сосны и лиственницы 60 Каменск-Уральский лесхоз, Городское лесничество, кв. 48, 60. Северная часть лесопарковой зоны г. Каменска-Уральского Ботанический памятник природы. Лесные культуры 1895 года 20 Болото Озеро Малое 160 Совхоз Родина. На северо-восточном склоне озера Тыгиш Ботанико-геоморфологический памятник природы. Низинное, осоково-гипновое болото. Место обитания водоплавающих птиц 21 Болото Берёзовое 77 Совхоз Каменский. Левый склон реки Каменка, в 2 км на восток от д. Черноусово Ботанико-геоморфологический памятник природы. Низинное, осоковое, засоленное болото 22 Болото Чёрное 522 Совхоз Пироговский. В истоке р. Чёрная. В 3 км юго-восточнее с. Окулово Ботанико-геоморфологический памятник природы. Низинное, осоковое, засоленное болото Памятники природы Камышловского района [ править | править код ] 1 Камышловский бор 97 Камышловский лесхоз, Городское лесничество, кв. 113, 114, 124, 125 Ботанический памятник природы. Участок Припышминских боров 2 Никольский сосновый бор 5 Камышловский лесхоз, Городское лесничество, кв. 132 Ботанический памятник природы. Участок Припышминских остепненных боров Памятники природы МО Город Карпинск [ править | править код ] 1 Гора Голобокий Чурок (вершина) 50 Карпинский лесхоз, Валенторовское лесничество, кв. 4. Западнее пос. Каквинские Печи Геоморфологический памятник природы. Типичная горная вершина с курумами и в миниатюре и элементами горной тундры 3 Пещера Жилище Сокола 1 Карпинский лесхоз, Веселовское лесничество, кв. 127. В окрестностях пос. Веселовка на левом берегу реки Каква Геоморфологический памятник природы. Пещера с двумя выходами у прибрежной скалы. В пещере интересная форма карста – органные трубы 4 Пещера Мрака 1 Карпинский лесхоз, Веселовское лесничество, кв. 123. В окрестностях пос. Веселовка на левом берегу реки Каква Геоморфологический памятник природы. Небольшая (до 60 м) пещера 5 Горный массив Серебрянский крест 600 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 15. В окрестностях пос. Кытлым Геологический, геоморфологический и ботанический памятник природы. Гребнеобразные скалы-останцы на вершине Серебрянского камня. Горные тундры, криволесье 6 Перевал Дидковского 100 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 31, 44. В окрестностях пос. Кытлым Геологический, ботанический, историко-революционный памятник природы. Перевальная точка с хорошо выраженными каменными кольцами и пятнистой кустарниковой тундрой. Памятник участникам гражданской войны – бойцам отряда Дидковского 7 Истоки реки Северный Катышёр 25 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 23. В окрестностях пос. Кытлым Гидрологический и геоморфологический памятник природы. Следы южной границы четвертичного оледенения на Урале 8 Старые культуры кедра (лиственнично-кедровая роща) 6 В черте г. Карпинска, ул. Советская Ботанический памятник природы. Старые (100-120-летние) культуры кедра 9 Старокнясьпинский естественный кедровник 4,3 Карпинский лесхоз, Княсьпинское лесничество, кв. 5. Кордон Княсьпа. На берегу Большого Княсьпинского озера Ботанический памятник природы. Старые культуры кедра 10 Новокнясьпинский кедровник 4 Карпинский лесхоз, Княсьпинское лесничество, кв. 16. На берегу Большого Княсьпинского озера Ботанический памятник природы. Старые культуры кедра 11 Серебрянский естественный горный кедровник 709 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 15-17. В окрестностях пос. Кытлым Ботанический памятник природы. Типичный горный кедровник у границы леса на Северном Урале. 200-300-летние древостои высокой продуктивности 12 Кытлымский естественный кедровник 29 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 45. В окрестностях пос. Кытлым Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные кедровые насаждения 13 Казанский кедровник 736 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 40. К востоку от пос. Кытлым в верховьях р. Чернушка Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные кедровые насаждения. Генетический резерват 14 Первый Серебрянский кедровник 377 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 27. К востоку от п. Кытлым на левом берегу р. Серебрянки - 1 Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные кедровые насаждения. Генетический резерват 15 Второй Серебрянский кедровник 209 Карпинский лесхоз, Кытлымское лесничество, кв. 25. К северо-востоку от пос. Кытлым Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные кедровые насаждения. Генетический резерват Памятники природы МО Город Кировград [ править | править код ] 1 Вершина горы Лубной 200 Кировградский лесхоз, Верхнетагильское лесничество, кв. 64, 65, 77, 78. В окрестностях г. Верхний Тагил Геоморфологический и ботанический памятник природы. Оригинальные столбчатые скалы. Место произрастания редких видов растений. Стоянка древнего человека 2 Городской парк культуры и отдыха города Кировграда 65 К окрестностях города Кировграда Ботанический памятник природы. Живописная березовая роща 3 Болото Алексеевское 512 Площадь – 67 га, Кировградский лесхоз, Верхнетагильское лесничество, кв. 89, 100, 111. Площадь – 445 га, Нейво-Рудянская администрация, МО г. Кировград. Около пос. Нейво-Рудянка Ботанический, гидрологический памятник природы. Место произрастания клюквы Памятники природы городского округа Красноуральск [ править | править код ] 1 Камень Большой Балабан 5 Красноуральский лесхоз, Салдинское лесничество, кв. 281. Левый берег р. Тагил, около д. Ясьва Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известняковые скалы с комплексом скальной флоры Памятники природы МО Город Краснотурьинск [ править | править код ] 1 Скалы Шихан 0,7 Карпинский лесхоз, Воронцовское лесничество, кв. 59. В окрестностях турбазы Шихан. На правом берегу реки Каква Геоморфологический и ботанический памятник природы. Скалы, сложенные органогенными известняками. Комплекс скальной флоры Памятники природы МО Город Красноуфимск и Красноуфимского района [ править | править код ] 1 Камень Соколиный с окружающими лесами 200 Красноуфимский лесхоз, Нижнесаранинское лесничество, кв. 22. На правом берегу реки Уфа около дома отдыха «Сарана» Геологический, геоморфологический и ботанический памятник природы. Живописные скалы с комплексом редкой скальной растительности. Участок темнохвойных, широколиственных лесов 2 Пещера Теплая с окружающими лесами 1 Красноуфимский лесхоз, Нижнесаранинское лесничество, кв. 58. У пос. Сарана, на правом склоне Саранинского пруда Геоморфологический и ботанический памятник природы. Небольшая малоисследованная пещера 3 Камень Аликаев (Марьин утёс) с окружающими лесами 6 Красноуфимский лесхоз, Нижнесаранинское лесничество, кв. 65. На левом берегу р. Саранинка Геоморфологический и ботанический памятник природы. Мощный известняковый утес с комплексом скальной флоры. Упоминается в народных сказаниях 4 Камень Жёлтый 3 Красноуфимский лесхоз, Нижнесаранинское лесничество, кв. 24. На берегу реки Уфы у пос. Сарана Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известняковые скалы с комплексом скальной растительности 5 Камень Семь Братьев 12 Красноуфимский лесхоз, Нижнесаранинское лесничество, кв. 76. На берегу реки Уфа у пос. Сарана Геоморфологический и ботанический памятник природы. Скалы оригинальной формы с комплексом скальной, степной флоры. Упоминается в народных легендах 6 Камень Красный 13 Красноуфимский лесхоз, Нижнеиргинское лесничество, кв. 6. На берегу р. Иргина у с. Красносоколье Геоморфологический и ботанический памятник природы. Красивые скалы с комплексом скальной степной флоры 7 Камень Овечий 5 Красноуфимский лесхоз, Нижнеиргинское лесничество, кв. 75. В окрестностях п. Сарана на берегу реки Уфы Геоморфологический и ботанический памятник природы. Невысокие известняковые скалы с комплексом скальной растительности 8 Натальинский карстовый провал 1 В окрестностях пос. Натальинск Геологический памятник природы. Свежий карстовый провал с энергичными эрозионными процессами. Место экскурсий 9 Озеро Криулинское 15 Черта города Красноуфимска Гидрологический памятник природы. Место гнездования перелетных водоплавающих птиц 10 Озеро Бутки 8 Черта города Красноуфимска Гидрологический памятник природы. Место гнездования перелетных водоплавающих птиц 11 Озеро-провал Черное 1 В окрестностях д. Лебяжье Гидрологический и геоморфологический памятник природы. Живописный старый карстовый провал, заполненный водой глубиной более 40 м 12 Красноуфимская сосновая роща 29 Черта города Красноуфимска Ботанический памятник природы. Сопка, поросшая лесом. Сосновые древостои с остепнённым подлеском 13 Березовая роща на левом берегу р. Сарга 81 Черта г. Красноуфимска Ботанический памятник природы. Остепнённые березняки 14 Липовый осколок 9,1 Красноуфимский лесхоз, Красноуфимское лесничество, Крыловская дача, кв. 70 Ботанический памятник природы. Живописная роща 15 Дубрава в Романятском логу 5 Красноуфимский лесхоз, Нижнеиргинское лесничество, кв. 10. В окрестностях с. Нижняя Ирга Ботанический памятник природы на северо-восточном пределе ареала дуба черешчатого 16 Шуртановская дубрава 5 В окрестностях д. Шуртан Ботанический памятник природы на северо-восточном пределе ареала дуба черешчатого 17 Красносокольская дубрава 5 Красноуфимский лесхоз, Нижнеиргинское лесничество, кв. 10. В окрестностях с. Красносоколье Ботанический памятник природы на северо-восточном пределе ареала дуба черешчатого 18 Участок вязово-кленовых древостоев 3 В окрестностях с. Усть-Бугалыш Ботанический памятник природы. Вязово-кленовые древостои с подлеском из бересклета бородавчатого на восточном пределе их распространения 19 Александровские степи и остепнённая растительность на Александровских сопках 55 Красноуфимское лесничество, урочище Красноуфимское, кв. 5 Ботанический памятник природы. Эталоны степных целинных участков с фрагментами лесостепей на склонах сопок 20 Бугалышские горные и ковыльные степи 4 У п. Средний Бугалыш по каменистым склонам р. Тигнигул Ботанический памятник природы. Ассоциации мордовниково-тырсовых степей по каменистым склонам увала 21 Участок горной степи 11 Д. Усть-Бугалыш на левом берегу реки Уфы Ботанический памятник природы. Ассоциация мордовниково-типчаковых степей 22 Участки горных степей на горе Долгая 10 В окрестностях села Александровского Ботанический памятник природы. Участки горных степей и лесостепей 23 Участки горных степей на горе Караульная 15 В окрестностях села Александровского Ботанический памятник природы. Участки горных степей и лесостепей 24 Участки горной растительности на увалах у с. Нижняя Ирга, на берегах р. Иргина 10 С. Нижняя Ирга, на берегах р. Иргина Ботанический памятник природы. Комплекс степной растительности 25 Болото Архипова - 1 8,2 В 2 км на северо-восток от д. Большое Кошаево Ботанический памятник природы. Низинное, лесной болото карстового происхождения на осоково-гипновой залежи. Место произрастания клюквы 26 Болото Максимова 3 В 1 км на восток от с. Новое Село Ботанический памятник природы. Лесное болото на сфагново-осоковой мезотрофной торфяной залежи. Южная граница мезотрофной залежи в условиях Красноуфимской лесостепи 27 Болото У Тихонова озера 3,4 В окрестностях д. Верх-Бобровка Ботанический памятник природы. Лесное болото на сфагново-осоковой мезотрофной торфяной залежи. Южная граница мезотрофной залежи в условиях Красноуфимской лесостепи 28 Болото Долгое Малое 4 В окрестностях д. Верх-Бобровка Лесное болото на сфагново-осоковой мезотрофной торфяной залежи. Южная граница мезотрофной залежи в условиях Красноуфимской лесостепи 29 Болото Краснопольское 2,5 В окрестностях д. Верх-Бобровка Ботанический памятник природы, сфагново-осоковое мезотрофное болото карстового происхождения на осоково-гипновой залежи 30 Болото большое клюквенное 13 В 1 км на запад от д. Красный Турыш Ботанический памятник природы, сфагново-осоковое мезотрофное болото карстового происхождения на осоково-гипновой залежи 31 Болото Большое Клюквенное 13 В 1 км на запад от д. Красный Турыш Ботанический памятник природы. Березово-осоковое болото на сфагново-осоковой мезотрофной залежи с участками клюквенников 32 Болото Турышское 8,4 В 1 км на запад от с. Большой Турыш Ботанический памятник природы. Сосново-сфагновое мезотрофное болото. Южная граница выявления мезотрофной залежи лесостепи 33 Болото Антипкино 2,6 В 1,5 км восточнее д. Тактамыш Ботанический памятник природы. Низинное, лесное болото с елью карстового происхождения на гипново-осоковом торфе 34 Болото Лебяжинское 270 В окрестностях деревни Лебяжье Ботанический памятник природы. Уникальное по размерам в лесостепи болото 35 Болото Усть-Баякское 150 В окрестностях д. Усть-Баяк Ботанический памятник природы. Низинное, лесное, пойменное болото реки Уфы Памятники природы МО Город Кушва [ править | править код ] 1 Старые культуры дуба черешчатого 0,1 Черта г. Кушвы Ботанический памятник природы 2 Болото Мостовское 200 Кушвинский лесхоз, Верхнетуринское лесничество, кв. 80, 92. На левобережной надпойменной террасе г. Туры. В 16 км северо-западнее г. Кушвы Ландшафтный памятник природы. Олиготрофное болото. Типичный болотный ландшафт 3 Болото Салдинское 335 Кушвинский лесхоз, Кушвинское лесничество, кв. 16, 17. В 3 км на восток от г. Кушвы Ландшафтный памятник природы. Мезоолиготрофное, осоково-сфагновое болото. Исток реки Салда. Место произрастания клюквы 4 Болото Сосновое 20 Кушвинский лесхоз, Кушвинское лесничество, кв. 59. В 4 км на северо-восток от г. Кушвы Ботанический и гидрологический памятник природы. Исток реки Кушвы Памятники природы Невьянского района [ править | править код ] 1 Скалы Семь Братьев и Одна Сестра с окружающими лесами 100 Невьянский лесхоз, Заозерское лесничество, кв. 15, 17. В 6 км от п. Верх-Нейвинский Геоморфологический, ботанический и историко-революционный памятник природы. Самые высокие в окрестностях Екатеринбурга «каменные палатки» - гранитные скалы. Место нахождения редких растений. Место сходок рабочих и гибели героев гражданской войны 2 Невьянский пруд 850 Черта города Невьянска Гидрологический памятник природы. Живописный водоем 3 Болото Малиновское 271 Невьянский лесхоз, Таватуйское лесничество, кв. 29, 32, 39. На склоне озера Таватуй, в 2 км северо-западнее п. Таватуй Ботанический памятник природы. Переходное клюквенное болото с клюквенниками 4 Болото Кукушкинское 192 Площадь – 152,4 га, Невьянский лесхоз, Таватуйское лесничество, кв. 75. Площадь – 39,5 га Новоуральский лесхоз, Починковское лесничество, кв. 91, 92, 99. В пойме р. Шишка в 2 км на юг от с. Тарасково Ботанический памятник природы. Низинное, лесное болото. Имеет водоохранное значение Памятники природы Нижнесергинского района [ править | править код ] 1 Пещера Дружба (Федотова пещера) с окружающими лесами 79 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 70. В окрестностях п. Бажуково на левом берегу реки Серги в Федотовом логу Геоморфологический, ботанический, зоологический памятник природы. 2 Пещера Катникова (Катниковская сталактитовая пещера) 80 Нижнесергинский лесхоз, Буйское лесничество, кв. 139, на правом берегу реки Серги Геоморфологический памятник природы. Карстовая пещера с гротами и ходами 3 Пещера Ледник ( Орлов провал ) с окружающими лесами 79 Нижнесергинский лесхоз, Бардымское лесничество, кв. 11, 20 Геоморфологический памятник природы. Карстовая пещера оригинальной формы 4 Пещера Аракаевская с окружающими лесами 50 Левый берег реки Серги. В 3 км от села Аракаево Геоморфологический, ботанический, зоологический памятник природы. Одна из самых красивых пещер на Среднем Урале с тремя гротами. Место зимовки летучих мышей 5 Пещера Малая Аракаевская 10 В 3,5 км на юго-восток от с. Аракаево на левом берегу реки Серги Геоморфологический памятник природы. Небольшая пещера с тремя отверстиями под нависшей скалой 6 Большой карстовый провал (Федотов) 1 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 70. В окрестностях п. Бажуково, в верховье Федотова карстового лога Геоморфологический памятник природы. Один из самых глубоких карстовых провалов на Среднем и Северном Урале 7 Малый карстовый провал (Дружбинский) 1 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 70. В окрестностях п. Бажуково, в верховье Федотова карстового лога Геоморфологический памятник природы. Карстовый провал 20-25 м глубиной с оригинальным карстовым мостом посередине 8 Карстовый мост 0,1 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 48. В окрестностях д. Половинка на левом берегу р. Серги Геоморфологический памятник природы. Интересное карстовое образование в известняках 9 Скала Писаница 5 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 70. В окрестностях п. Бажуково на левом берегу р. Серги Геоморфологический, ботанический, археологический памятник природы. Известняковая скала с идеографическими начертаниями. Комплекс скальной флоры 10 Скала Лягушка 1 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 70. В окрестностях п. Бажуково на левом берегу р. Серги Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известковая скала оригинальной формы. Комплекс скальной флоры 11 Камень Филаретов 3 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 48. В окрестностях д. Половинка на левом берегу р. Серги Геоморфологический, ботанический памятник природы. Невысокие известковые скалы оригинальной формы. Комплекс скальной флоры 12 Камень Дыроватый 2 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 64. В окрестностях пос. Бажуково на левом берегу р. Серги Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известковая скала оригинальной формы с «воротами». Комплекс скальной флоры 13 Скалы Дикий Запад 10 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 82. В окрестностях пос. Бажуково на левом берегу р. Серги Геоморфологический, ботанический памятник природы. Невысокие известковые скалы оригинальной формы. Комплекс скальной (петрофильной) флоры 14 Скалы на берегу Михайловского пруда 352 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 93-97, 111-114, 116. В черте г. Михайловска Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известковые скалы, стеной нависающие над водой. Комплекс скальной флоры. 15 Озеро Чёрное 0,5 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 48. В окрестностях п. Бажуково на левом берегу р. Серги Гидрологический, ботанический памятник природы. Зарастающее озеро в старой карстовой воронке 16 Митькины озера 10 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 49, 50, 66, 67. На западном склоне Бардымского хребта Гидрологический, исторический памятник природы. Старые затопленные рудники (добыча железной руды) 17 Устье реки Демид 45 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 78 Гидрологический, ботанический памятник природы. Уникальное сообщество водных растений 18 Щипанов ключ с охранной зоной 79 На левом берегу реки Серги у с. Аракаево Гидрологический памятник природы. Минеральный источник, имеющий оздоровительное значение 19 Майдалинский ключ с охранной зоной 79 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 160. На левом берегу р. Майдала Гидрологический памятник природы. Ключ с водой, обладающий сероводородным запахом, выходящий из воронки 20 Бакаев ключ 1 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 125. В окрестностях города Михайловска Гидрологический и археологический памятник природы. Источник чистой воды. Место археологических раскопок 21 Комаровский сероводородный источник 0,01 Нижнесергинский лесхоз, Уфимское лесничество, кв. 49. На реке Уфа в 2 км выше по течению от д. Комарово Артинского района Гидрологический памятник природы. Ценный гидрологический объект 22 Грот Аракаевский - I 0,01 В окрестностях с. Аракаево Геологический, геоморфологический, археологический памятник природы. Грот с отложениями костных остатков, имеющий большое значение для палеоэкологии 23 Грот Аракаевский – II 0,01 В окрестностях с. Аракаево Геологический, геоморфологический, археологический памятник природы. Грот с отложениями костных остатков, имеющий большое значение для палеоэкологии 24 Грот Аракаевский – VIII 1 В окрестностях с. Аракаево Геологический, геоморфологический, археологический памятник природы. Пещера с отложениями голоценовой и плейстоценовой фауны и двумя культурными слоями (археологическими находками) 25 Атигский бор 253 Нижнесергинский лесхоз, Верхнесергинское лесничество, кв. 57, 59. В окрестностях поселка Атиг. Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные лесные насаждения 26 Участки вековых лиственниц 130 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 63, Буйское лесничество, кв. 149, 148 Ботанический памятник природы. Вековые деревья лиственницы (более 100 лет) среди смешанных древостоев 27 Старые осокори 0,01 Бисертский лесхоз, Кленовское лесничество, кв. 120. В окрестностях д. Ключевая Ботанический памятник природы. Трехсотлетние деревья чёрных тополей (осокорей) 28 Болото Шокуровское 42 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 9. В 2 км на юго-запад от п. Красноармеец Ландшафтный памятник природы. Низинное лесное с елью болото. Редкий ландшафт для района со слабой заболоченностью 29 Болото Рям 17 Нижнесергинский лесхоз, Михайловское лесничество, кв. 6. В 1,5 км юго-западнее п. Красноармеец в пойме р. Шокурка Ландшафтный памятник природы. Низинное тростниковое болото. Редкий ландшафт для района со слабой заболоченностью. Памятники природы Нижнего Тагила и Пригородного района [ править | править код ] 1 Гора Медведь-камень (Ермаково городище) с окружающими лесами 189 Нижнетагильский лесхоз, Городское лесничество, кв. 67. На правом берегу реки Тагил, в 15 км к северу от г. Нижний Тагил Ландшафтный и исторический памятник природы 2 Гора Крутопавловская 6 Нижнетагильский лесхоз, Городское лесничество, кв. 1. На правом берегу реки Тагил в окрестностях с. Балакино Геоморфологический и ботанический памятник природы. Живописные, почти голые утесы, сложенные известняками. Комплекс петрофильной флоры 3 Гора Степная 4 Нижнетагильский лесхоз, Городское лесничество, кв. 5, 8. В окрестностях Нижнего Тагила на правом берегу р. Тагил Геоморфологический, ботанический и геологический памятник природы. Скалистые береговые скалы, сложенные известняками с асбестовыми прослойками. Комплекс петрофильной флоры 4 Гора Синяя 468 Нижнетагильский лесхоз, Синегорское лесничество, кв.21, 30. У пос. Синегорский Ландшафтный памятник природы. Живописная горная вершина с причудливыми останцами из светло-серых и синеватых кварцитов, покрытая темнохвойными лесами. Стоянка древнего человека. 5 Гора Васькина 1 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 191. На правом берегу реки Чусовой. В 5 км от д. Усть-Утка Геоморфологический, ботанический и геологический памятник природы. Высокий южный склон, сложенный глинистыми сланцами 6 Гора Дыроватик 100 Нижнетагильский лесхоз, Черноисточинское лесничество, кв. 288, 289. Окрестности п. Антоновск Геоморфологический памятник природы. Оригинальная форма рельефа на вершине горы в виде огромной арки – «дыры» 7 Камень Тюрик 8 На правом берегу реки Чусовой, в 3,5 км от пос. Сулем Геоморфологический и ботанический памятник природы. Отвесные известняковые скалы высотой до 80 м с рядом пещер. Комплекс скальной флоры 8 Камень Омутной 10 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 144. На правом берегу р. Чусовой. В окрестностях пос. Еква Геоморфологический, ботанический, историко-литературный памятник природы. Группа отвесных известняковых утесов высотой до 70 м и окружающие их леса 9 Камень Дыроватый с пещерами Туристов и Скалолазов 10 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 142, 143. На левом берегу реки Чусовой. В 5 км от пос. Еква Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Отвесная стена высотой до 90 м и длиной до 200 м с несколькими гротами и пещерами. Комплекс скальной флоры. Стоянка древнего человека 10 Камень Олений 32 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 127. На правом берегу реки Чусовой. В 2 км от п. Еква Геоморфологический и ботанический памятник природы. Один из самых красивых камней на реке Чусовой. Группа отвесных скал высотой до 70 м, отделенных от воды узкой полоской поймы. Местонахождение реликтовых растений 11 Камень Столбы 10 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 86. В 7 км от п. Еква. На левом берегу р. Чусовой ниже по течению, на границе с Пермским краем Геоморфологический и ботанический памятник природы. Скалы причудливой формы высотой до 50 м с гротами и пещерами, комплекс скальной флоры 12 Камень Синий 30 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 125. На левом берегу р. Чусовой у пос. Еква Геоморфологический и ботанический памятник природы. Красивая известняковая скала с небольшой пещерой. Комплекс редких растений 13 Камень Конек 3,4 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 87. На левом берегу р. Чусовой у пос. Еква Геоморфологический и ботанический памятник природы. Несколько скал оригинальной формы с комплексом скальной флоры 14 Камень Пленичный 10 На правом берегу р. Чусовой, в 3 км от с. Сулем Геоморфологический и ботанический памятник природы. Отвесная белая стена высотой до 85 м, сложенная осадочными породами, известняками, комплекс скальной флоры 15 Камень Писаный 20 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 76. На правом берегу реки Чусовой в окрестностях пос. Еква Геоморфологический, ботанический и исторический памятник природы. Скала с небольшой пещерой. Имеет неясные надписи. В 1779 году высечен крест и надпись, которая гласит, что здесь родился Н.А. Демидов 16 Камень Толстик 10 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 191. На правом берегу р. Чусовой, в окрестностях д. Усть-Утка Геоморфологический, ботанический и геологический памятник природы. Известняковые скалы с микроскладками. Комплекс скальной флоры 17 Камень Красный 10 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 173. На правом берегу р. Чусовой, в окрестностях д. Усть-Утка. Недалеко от р. Межевая Утка Геоморфологический и ботанический памятник природы. Скала оригинальной формы в виде башни, комплекс скальной флоры 18 Камень Дождевой 16 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 157. На правом берегу р. Чусовой, в окрестностях д. Харенки Геоморфологический и ботанический памятник природы. Группа живописных скал, выделяющихся на крутом склоне. Комплекс скальной флоры 19 Камень Собачий 20 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 102. На правом берегу р. Чусовой. У п. Еква выше по течению от скал Собачьи камни Геоморфологический и ботанический памятник природы. Невысокая скала красноватого цвета. Место произрастания редких растений 20 Скала Собачьи камни 25 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 102. На правом берегу р. Чусовой у пос. Еква Геоморфологический, ботанический памятник природы. Невысокие известняковые обнажения, расположенные ступенчатыми уступами, покрытыми редкими растениями 21 Скалы Афонины брови 15 Нижнетагильский лесхоз, Усть-Уткинское лесничество, кв. 201. На правом берегу р. Чусовой, у д. Усть-Утка Геоморфологический, ботанический памятник природы. Скала оригинальной формы, напоминающей огромные брови. Комплекс редкой скальной флоры 22 Долинное обнажение на реке Сулем 10 Нижнетагильский лесхоз, Сулемское лесничество, кв. 134-135. В окрестностях д. Большие Галашки Геологический памятник природы. Интересные обнажения песчано-сланцевой толщи нижнего девона 23 Скала Красный камень 10 В окрестностях г. Нижний Тагил на правом берегу р. Тагил у с. Балакино Геоморфологический, ботанический памятник природы. Скалистый габбровый утес с реликтовыми растениями послеледникового периода 24 Копи № 53-64 (Ферсмановские) 120 На правом берегу р. Третьяковки в 3 км от д. Сизикова Геологический и исторический памятник природы. Старинные самоцветные копи среднеуральской добычи самоцветных камней XVIII-XIX вв. 25 Копи Стаканница и Сарафанница 15 На правом берегу р. Третьяковки в 4 км от д. Сизикова Геологический и исторический памятник природы. Старинные самоцветные копи среднеуральской добычи самоцветных камней XVIII-XIX вв. 26 Копи Мягкая, Большая Ганиха, Холчиха 25 В 1,5 км от слияния рек Нейва и Ямбарка (Амбарка) Геологический и исторический памятник природы. Старинные самоцветные копи 27 Тальяновские копи 50 На правом берегу р. Третьяковки в 2 км от с. Мурзинка Геологический и исторический памятник природы. Старинные самоцветные копи среднеуральской добычи самоцветных камней XVIII-XIX вв. 28 Копи Мыльница и Двухсотенная 30 Между д. Верхняя и Нижняя Алабашка Геологический и исторический памятник природы. Старинные самоцветные копи среднеуральской добычи самоцветных камней XVIII-XIX вв. 29 Группа копей Копь, Чернуха и другие 30 В окрестностях деревни Корнилова Геологический и исторический памятник природы. Старинные самоцветные копи среднеуральской добычи самоцветных камней XVIII-XIX вв. 30 Озеро Бездонное с окружающими лесами 13 Нижнетагильский лесхоз, Висимское лесничество, кв. 5. На правом берегу р. Межевая Утка, севернее пос. Висим Гидрологический памятник природы. Озеро карстового происхождения среди доломитизированных известняков палеозоя 31 Кедровник в истоках р. Нотиха 14 Нижнетагильский лесхоз, Сулемское лесничество, кв. 218. В окрестностях д. Большие Галашки, в охранной зоне государственного заповедника «Висимский» Ботанический памятник природы. Один из самых крупных кедровников на западном микросклоне Урала 32 Болото Северка 304 Нижнетагильский лесхоз, Городское лесничество, кв. 41, 42, 51. В 7 км северо-восточнее г. Нижний Тагил Ботанический и гидрологический памятник природы. Низинное лесное болото. Исток р. Северка. Место произрастания лекарственных растений 33 Болото Паклинское 347 Нижнетагильский лесхоз, Николо-Павловское лесничество, кв. 97, 98, 105, 106, 107, 113, 114, 115. В 1,5 км на север от п. Новоасбест Ботанический и гидрологический памятник природы. Низинное лесное болото. Исток р. Северка. Место произрастания лекарственных растений 34 Болото Морошечное 237 Нижнетагильский лесхоз, Петрокаменское лесничество, кв. 174. В 7 км на северо-запад от д. Черемшанка, п. Новоасбест Ботанический и гидрологический памятник природы. Мезотрофное лесное болото в истоке р. Ива 35 Болото Шайтанское в горном узле Веселые горы 1 На р. Шайтанка. На запад от п. Левиха Ботанический и гидрологический памятник природы. Горное болото 36 Гнездо беркута 600 Нижнетагильский лесхоз, Сулемское лесничество, кв. 27, 28, 43, 44 Зоологический памятник природы 37 Гора Юрьев Камень 847 Нижне-Тагильское лесничество, Николо-Павловское участковое лесничество, Черноисточинский участок, кварталы 159, 160, 166 - 168, 174, 175 Геоморфологический и ботанический памятник природы. Вершина горы, представлена живописными скальными останцами, покрытыми темнохвойным лесом Памятники природы Нижнетуринского городского округа [ править | править код ] 1 Скалы Елкинские 75 Исовский лесхоз, Нижнетуринское лесничество, кв. 27, 43. Правобережье р. Туры вблизи п. Елкино Геоморфологический и ботанический памятник природы. Известняковые скалы с реликтовыми и эндемичными растениями 2 Верхнее-Исовский кедровник 106 Исовский лесхоз, Косьинское лесничество, кв. 93, 94, 99. В окрестностях п. Верх-Ис Ботанический памятник природы. Старый припоселковый кедровник. Высокопродуктивное насаждение 3 Болото Шумихинское 79 Исовский лесхоз, Качканарское лесничество, кв. 1-8, 14, 15, 132-139. В 3,5 км на юг от д. Шуркино Памятники природы Новолялинского района [ править | править код ] 1 Павдинский естественный горный кедровник 648 Новолялинский лесхоз, Павдинское лесничество, кв. 88, 120, 121, 89, 90. В окрестностях пос. Павда Ботанический памятник природы. Горный кедровник. Спелое (до 300 лет) высокопродуктивное насаждение кедра 2 Озеро Спайское 48 Новолялинский лесхоз, Сухогорское лесничество, кв. 104. К северу от п. Павда Гидрологический и ботанический памятник природы 3 Болото Чащевитое 542 Новолялинский лесхоз, Коноплянское лесничество, кв. 200, 271. В 1 км от д. Крутая Ландшафтный памятник природы. Олиготрофное сосново-сфагновое болото 4 Болото Чистое 908 Новолялинский лесхоз, Коноплянское лесничество, кв. 298, 299, 300. На водоразделе рек Ляля и Октай. В 6,5 км на юго-восток от г. Новая Ляля Ландшафтный памятник природы. Олигомезотрофное болото 5 Болото Владимирское 721 Новолялинский лесхоз, Коноплянское лесничество, кв. 244, 245, 265, 266, 267 Ландшафтный памятник природы. Олиготрофное, сосново-сфагновое болото Памятники природы городского округа Первоуральск [ править | править код ] 1 Скала Соколиный камень с окружающими лесами 100 Учебное и научно-производственное комплексное государственное лесохозяйственное предприятие Уральской государственной лесотехнической академии, Северское лесничество, кв. 36 Геоморфологический, ботанический и археологический памятник природы. Живописные гранитные скалы с комплексом скальной флоры, представляющие собой крупные глыбы округлых очертаний. Упоминается в народных легендах 2 Камень Собачьи ребра 5 Левый берег р. Чусовой, около турбазы  Коуровка Геоморфологический памятник природы. Живописные береговые утесы в виде наклонных известняковых плит 3 Камень Гребешки 50 Левый берег р. Чусовой, в 10 км от д. Трёка Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные скалы, покрытые редкой растительностью, упоминается в народных сказаниях 4 Камень Часовой (Гуляй) 5 На правом берегу р. Чусовой, у дома отдыха Коуровка-2 Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные скалы с комплексом скальной флоры 5 Камень Шайтан 10 На правом берегу р. Чусовой, у с. Нижнее Село Геоморфологический, ботанический и исторический памятник природы. Массивный камень с пещерками. Комплекс скальной флоры. Упоминается в народных сказаниях 6 Камень Сокол 3 На левом берегу р. Чусовой, у с. Нижнее Село Геоморфологический памятник природы. Невысокий залесенный камень 7 Камень Высокий 3 На правом берегу р. Чусовой, у д. Трека Геоморфологический памятник природы. Красивый камень с пещерой 8 Камень Каменский 5 На левом берегу р. Чусовой, у д. Каменка Геоморфологический, историко-литературный памятник природы. Невысокая скала. Упоминается в произведениях Д.Н. Мамина-Сибиряка (ошибочное утверждение – Адм.) 9 Камень Шишимский 1,3 Билимбаевский лесхоз, Билимбаевское лесничество, кв. 114. На правом берегу р. Чусовой, в устье реки Большой Шишим Геоморфологический памятник природы. Невысокие известняковые скалы 10 Камень Слободский 5 На правом берегу р. Чусовой у села Слобода Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные береговые утесы-бастионы с комплексом скальной флоры 11 Камень Георгиевский 50 На правом берегу р. Чусовой, у с. Слобода Геоморфологический, ботанический памятник природы. Мощная гряда камней, обрывающихся к воде. Комплекс редкой скальной флоры 12 Озеро Глухое с окружающими лесами 330 Верх-Исетский лесхоз, Широкореченское лесничество, кв. 72, 6, 73. В окрестностях Екатеринбурга Ландшафтный памятник природы. Небольшой и неглубокий живописный водоем (67 га) с болотистыми берегами. Место гнездования водоплавающих птиц 13 Роща Могилица 10 В поселке Билимбай Ботанический памятник природы. Просадка сосны 1888 года 14 Высокопроизводительные насаждения сосны 47 Билимбаевский лесхоз, Подволошинское лесничество, кв. 44 Ботанический памятник природы. Естественные насаждения сосны высокой производительности 15 Высокопроизводительные насаждения сосны, березы, ели 18,5 Билимбаевский лесхоз, Первоуральское лесничество, кв. 74, 76. В окрестностях г. Первоуральск Ботанический памятник природы. Естественные насаждения сосны, ели, березы с высокой производительностью 16 Высокопроизводительные насаждения сосны 19,9 Билимбаевский лесхоз, Подволошинское лесничество, кв. 13, 14 Ботанический памятник природы. Культуры сосны высокой производительности 17 Культуры сосны 1864 года 4,2 Билимбаевский лесхоз, Первоуральское лесничество, кв. 52, подножие горы Теплая. В окрестностях г. Первоуральска Ботанический памятник природы. Культуры сосны, высокопродуктивные сосновые насаждения 18 Высокопроизводительные насаждения березы, сосны, ели 56,4 Билимбаевский лесхоз, Новоуткинское лесничество, кв. 27, 31, 32 Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения 19 Культуры сосны 1887 года 144,4 Билимбаевский лесхоз, Билимбаевское лесничество, кв. 113, 122, 132 Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения. Старые сосновые культуры 20 Культуры сосны 1892 года 29,7 Билимбаевский лесхоз, Билимбаевское лесничество, кв. 87 Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения 21 Культуры ели 1910 и 1916 годов 12,0 Билимбаевский лесхоз, Билимбаевское лесничество, кв. 130. На горе Липовая Ботанический памятник природы. 22 Лесные культуры сосны и лиственницы 1952-1959 годов 60,4 Билимбаевский лесхоз, Билимбаевское лесничество, кв. 158 Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения Памятники природы Полевского городского округа [ править | править код ] 1 Гора Азов 217 Полевской лесхоз, Полевское лесничество, кв. 30-32, 43-45. В 8 км от города Полевского Геологический, ботанический и археологический памятник природы (жертвенное место эпохи бронзы) и историко-литературный (описан в сказах П.П. Бажова). Вершина Ревдинского хребта в виде зубчатого гребня, сложенного диабазами. Окружена сосновым лесом 2 Гора Думная 3,5 Черта г. Полевского, правый берег р. Полевой Геологический, геоморфологический, археологический и историко-литературный памятник природы. Место основания в 1709 году медного рудника и тайных сходок рабочих, упомянут в сказах П.П. Бажова 3 Глубочинский пруд 152 Полевской лесхоз, Полевское лесничество, кв. 171, 172, 185. В окрестностях г. Полевского Гидрологический памятник природы. Живописный водоем Памятники природы Пышминского района [ править | править код ] 1 Чернышевский бор 802 Пышминский лесхоз, Пышминское лесничество, кв. 23-28, 38, 46. На правом берегу р. Пышма около с. Чернышево Ботанический памятник природы. Высокопродуктивное насаждение 2 Высокопродуктивное насаждение сосны 186 Пышминский лесхоз, Четкаринское лесничество, кв. 2. В окрестностях р. Пышмы Ботанический памятник природы. Участки Припышминских боров Памятники природы городского округа Ревда [ править | править код ] 1 Гора Каменная с окружающими лесами 566 Ревдинский лесхоз, Ревдинское лесничество, кв. 1, 2, 113, 128-130 (урочище каменное), к востоку от г. Ревды Ландшафтный памятник природы. Горная цепь с выходом на поверхность каменных останцов 2 Гора Воробьиный 235 Ревдинский лесхоз, Октябрьское лесничество, кв. 132, 133, к юго-востоку от г. Ревды Геоморфологический, ботанический памятник природы. Оригинальные останцы на вершине горы. Живописная местность 3 Гора Вязовая 99 Ревдинский лесхоз, Октябрьское лесничество, кв. 95 Геоморфологический, ботанический памятник природы. Одна из самых высоких вершин Ревдинского хребта 4 Гора Дыроватый Камень 230 Ревдинский лесхоз, Октябрьское лесничество, кв. 126, 127 Геоморфологический, ботанический памятник природы. Одна из самых высоких вершин Ревдинского хребта. Место произрастания эндемиков уральской флоры 5 Гора Старик-камень 197 Ревдинский лесхоз, Лавровское лесничество, кв. 1 Геоморфологический памятник природы. Скальные обнажения высотой 25-30 м с очертаниями, напоминающими голову старика в фуражке 6 Гора Дед-камень 145 Ревдинский лесхоз, Лавровское лесничество, кв. 8. В 7 км к западу от г. Ревды Геоморфологический памятник природы. Скальные обнажения высотой 35 м 7 Агаповские боры 70 Ревдинский лесхоз, Ревдинское лесничество, кв. 105, 106 Уникальные сосновые боры 8 Кабалинские родники 1 Черта города Ревда Гидрологический памятник природы 9 Исток р. Малый Ик (Платонида) 206 Ревдинский лесхоз, Марьинское лесничество, кв. 141 Гидрологический, исторический памятник природы. Радоновый источник. В прошлом один из крупных старообрядческих центров на Урале 10 Ново-Мариинское водохранилище с окружающими лесами 40 В 15 км от города Ревды Живописный водоем с чистой водой 11 Болото Вязовское 730 Ревдинский лесхоз,  Дегтярское лесничество, кв. 49, 48, 57, 58, 65, 66, 76, 77. В 0,5 км на восток от г.Дегтярска Ландшафтный памятник природы. Осоковое, низинное болото. Зона питьевого режима 12 Болото Козье 30 Ревдинский лесхоз, Мариинское лесничество, кв. 41. В 9,5 км от Мариинска Ботанический памятник природы. Сосново-сфагновое верховое болото 13 Болото Моховое - Красноярское 120 Ревдинский лесхоз, Октябрьское лесничество, кв. 111. В 1 км на северо-восток от п. Краснояр Ботанический, гидрологический памятник природы. Лесное низинное болото. Исток рек Памятники природы Режевского района [ править | править код ] 1 Камень Белый 5,6 Режевской лесхоз, Режевское лесничество, кв. 12. На правом берегу реки Реж в окрестностях г. Режа Геоморфологический, ботанический памятник природы. Мощный известняковый утес с комплексом редкой скальной флоры 2 Камень Большой 5 Режевской лесхоз, Глинское лесничество, кв. 8. На правом берегу р. Реж, в окрестностях д. Голендухино Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные известняковые скалы с комплексом редкой скальной флоры 3 Камень Глинский 4,4 Режевской лесхоз, Глинское лесничество, кв. 65. На правом берегу р. Реж Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные известняковые скалы с комплексом редкой скальной флоры 4 Камень Брагино 5 Режевской лесхоз, Глинское лесничество, кв. 70. В окрестностях д. Голендухино на правом берегу р. Реж Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные известняковые скалы с комплексом редкой скальной флоры 5 Камень Першинский 5 Режевской лесхоз, Глинское лесничество, кв. 8. В окрестностях с. Першино, на правом берегу р. Реж Геоморфологический, ботанический памятник природы. Невысокие скалы с комплексом редкой скальной флоры 6 Камень Шайтан 250 Режевской лесхоз, Липовское лесничество, кв. 61. Около с. Октябрьского на р. Реж, вблизи устья р. Шайтанка Геоморфологический, ботанический памятник природы. Отвесные высокие скалы, обращенные к реке 7 Камень Сохаревский 5 Режевской лесхоз, Глинское лесничество, кв. 10. На правом берегу р. Реж Геоморфологический, ботанический памятник природы. Невысокие скалы с комплексом редкой скальной флоры 8 Скалы Пять братьев 237 Режевской лесхоз, Режевское лесничество, кв. 50. В окрестностях г. Режа на правом берегу реки Реж Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные серпентинитовые скалы в виде стены из нескольких останцов 9 Сохарёвская пещера 0,5 Режевской лесхоз, Глинское лесничество, кв. 10. На правом берегу реки Реж Геоморфологический памятник природы. Небольшая карстовая пещера 10 Копи Семениха 17 Режевской лесхоз, Крутихинское лесничество, кв. 28. В окрестностях п. Крутиха Геоморфологический, исторический памятник природы. Старинные копи самоцветных камней (Адуйская группа) Памятники природы Североуральского городского округа [ править | править код ] 1 Скалы Грюнвальдта 0,75 В черте г. Североуральска Геоморфологический и стратиграфический памятник природы. Комплекс скальных останцов и крутосклонов. Место произрастания скальной и степной флоры редких охраняемых видов 2 Скалы Три Брата 47,4 Североуральский лесхоз, Петропавловское лесничество, кв. 51, 66, 60, 84-86 Ботанико-геоморфологический памятник природы. Высокие известняковые скалы, разделенные логами на три крупных залесенных останца 3 Петропавловская карстовая пещера 1 Черта города Североуральска Геоморфологический, археологический и исторический памятник. Небольшая карстовая пещера под Петропавловской церковью. Найдены кости древних животных 4 Пещера Тренькинская 4 Североуральский лесхоз, Черемуховское лесничество, кв. 45. На правом берегу старого русла реки Сосьвы Геоморфологический памятник природы. Небольшая карстовая пещера интересной формы 5 Усть-Кальинская пещера 1,7 Североуральский лесхоз, Черемуховское лесничество, кв. 101. На правом берегу реки Кальи, в окрестностях п. Калья Геоморфологический памятник природа. Небольшая карстовая пещера с входом на высоте 17 м над уровнем воды 6 Шахта Светлая 1 Североуральский лесхоз, Всеволодское лесничество, кв. 101, вблизи оз. Светлого Геоморфологический памятник природы. Глубокий карстовый провал (один из самых глубоких в области) 7 Озеро Верхнее 443 Североуральский лесхоз, Всеволодское лесничество, кв. 44, 49, 78, 91. В окрестностях с. Всеволодо-Благодатского Гидрологический, ботанико-гидрологический и археологический памятник природы. Небольшое озеро в восточных отрогах Северного Урала 8 Озеро Светлое с прилегающими к нему сосновыми борами 865 Североуральский лесхоз, Всеволодское лесничество, кв. 95, 96 Ландшафтный памятник природы. Бессточное озеро в восточных предгорьях Среднего Урала. Место произрастания редких растений Памятники природы Серовского и Сосьвинского городских округов [ править | править код ] 1 Сосьвинские старицы 289 Серовский лесхоз, Филькинское лесничество, кв. 128-130, 150, 172. В окрестностях п. Урай Ландшафтный памятник природы. Участки долины реки Сосьвы со старицами 2 Озеро Осиновское (Круглое) 60 В 0,5 км от с. Филькино Гидрологический, ботанический памятник природы. Старица реки Сосьва. Место произрастания ириса сибирского на западном пределе ареала в России. Заросли кувшинки и кубышки 3 Озеро Ушинское (Ушминское) 50 Серовский лесхоз, Андриановское лесничество, кв. 235, 236. В истоке реки Ушма Гидрологический памятник природы. Небольшое озеро в истоке реки Ушма с живописными лесами по берегам 4 Тетерькинский кедровник 388 Серовский лесхоз, Серовское лесничество, кв. 137, 138, 149, 150, 151. На р. Тетерька, на правом притоке реки Каква Ботанический памятник природы. Типичный для Северного Зауралья кедровник 5 Кедровник на Таньковском болоте 384 Серовский лесхоз, Таньковское лесничество, кв. 299-302, 328-330. В окрестностях п. Красноярка Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения кедра 6 Подгарничный кедровник 410 Серовский лесхоз, Таньковское лесничество, кв. 261, 262, 288, 289. В окрестностях п. Подгарничного на водоразделе рек Подгарничной и Словянки Ботанический памятник природы. Высокопродуктивное насаждение кедра 7 Припоселковый кедровник 20 У ст. Андриановичи Ботанический памятник природы. Старый окультуренный кедровник 8 Красноярский кедровник 37,5 Серовский лесхоз, Красноярское лесничество, кв. 26, 29. Южнее г. Серова, недалеко от железной дороги Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения кедра в возрасте 200-220 лет 9 Лиственничная аллея 0,5 Черта г. Серова, у кинотеатра Юбилейный Ботанический памятник природы. Старые культуры лиственницы сибирской 10 Филькинский сосняк - I 28 Серовский лесхоз, Филькинское лесничество, кв. 175. К югу от с. Филькино Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения сосняка-брусничника 11 Филькинский сосняк - II 5,1 Серовский лесхоз, Филькинское лесничество, кв. 176. К югу от с. Филькино Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные насаждения сосняка-брусничника Памятники природы Слободо-Туринского района [ править | править код ] 1 Вязовые лески по р. Сарапулка Точечное местонахождение Слободо-Туринский лесхоз, Сладковское лесничество. В 2 км от д. Барбашина Ботанический памятник природы. Деревья вяза гладкого на восточном пределе ареала в России 2 Деревья вяза гладкого 0,2 Слободо-Туринский лесхоз, Сладковское лесничество, кв. 13, 18. В д. Барбашина на левом берегу р. Туры Ботанический памятник природы. Деревья вяза гладкого на восточном пределе ареала в России 3 Устье реки Ницы 200 Окрестности с. Усть-Ницинское Гидрологический памятник природы. Место произрастания редких видов растений (кувшинки, кубышки) 4 Болото Дикое - Ремник 86 Слободо-Туринский лесхоз, Ницинское лесничество. На левобережной надпойменной террасе реки Ница. В 1 км на северо-запад от с. Ницинское Ландшафтный памятник природы. Сосновое верховое и низинное осоковое болото. Пример рямового займищного болота 5 Болото Тимкинский рям 52 Слободо-Туринский лесхоз, Ницинское лесничество, кв. 55. В 2,5 км на запад от с. Ницинское, на левом берегу р. Ница Ботанический, гидрологический памятник природы. Сосново-сфагновый рям, на левобережной надпойменной террасе р. Ниццы. Олиготрофное, уникальное для подзоны болото. Место произрастания клюквы Памятники природы городского округа Сухой Лог [ править | править код ] 1 Скала Дивья гора 15 Сухоложский лесхоз. На левом берегу реки Пышмы, вблизи урочища Беленьковская роща у с. Рудянское Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала оригинальной формы с комплексом скальной флоры 2 Скала Чёртов Стул 5 Сухоложский лесхоз, Курьинское лесничество, кв. 114. Территория курорта Курьи Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала с комплексом скальной флоры 3 Скала Три Сестры 5 Сухоложский лесхоз, Курьинское лесничество, кв. 114. Территория курорта Курьи Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала с комплексом скальной флоры 4 Скала Профессорская 5 Сухоложский лесхоз, Винокурское лесничество, кв. 67. В окрестностях детского санатория Глядены Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала с комплексом скальной флоры 5 Сухоложская пещера 1 Сухоложский лесхоз, Курьинское лесничество, кв. 112. В черте г. Сухой Лог. На левом берегу реки Пышмы Геоморфологический, археологический памятник природы. Небольшая пещера с археологическими находками (стоянка древнего человека) 6 Сосновый бор 64 Сухоложский лесхоз, Винокуровское лесничество, кв. 67. В окрестностях детского санатория Глядены Ботанический памятник природы, расположенный на высоких террасах реки Пышмы 7 Липовая аллея 2 Сухоложский лесхоз, Курьинское лесничество, кв. 114 Ботанический памятник природы. Живописная аллея 8 Болото Гальянское 309 В 2,5 км юго-западнее р.п. Алтынай. Вокруг озера Гальян Ботанический, гидрологический памятник природы. Низинное, верховое, лесостепное, древесно-осоковое болото. Водоохранная зона озера Гальян 9 Болото Каменско-Алтынайское 822 Сухоложский лесхоз, Алтынайское лесничество, кв. 102, 104-106, Винокуровское лесничество, кв. 8, 17. В 2 км на запад от р.п. Алтынай Ландшафтный памятник природы. Низинное, осоковое болото вокруг оз. Алтынай. Исток 3-х рек, регулятор уровня воды в озере Памятники природы Сысертского района [ править | править код ] 1 Асбест-Камень 91,7 Сысертский лесхоз, Сысертское лесничество, кв. 308 Геоморфологический, гидрологический памятник природы. Отработанный рудник, заполненный водой 2 Камень Сивко-Бурко 15,99 Сысертский лесхоз, Сысертское лесничество, кв. 51 Геоморфологический, ботанический и историко-революционный памятник природы. Невысокие мраморные глыбы. Место подпольных собраний и тайных сходок рабочих г. Сысерти 3 Гора Марков Камень с окружающими лесами 277 Сысертский лесхоз, Сысертское лесничество, кв. 319, 325 Геоморфологический, археологический и историко-литературный памятник природа. Вершина Каслинско-Сысертского кряжа. Гранитные скалы с матрацевидными отдельностями с комплексом редких растений. Стоянка древнего человека. Описывается в сказах П.П. Бажова 4 Камень Соколиный 202,2 Сысертский лесхоз, Никольское лесничество, кв. 3, 4, 12, 13, 22, 23. На краю Окункульковского болота, юго-западнее озера Багаряк Геоморфологический, ботанический памятник природы. Камень (высотой более 20 м) из гнейса 5 Весёлый Увал 520 Сысертский лесхоз, Верх-Сысертское лесничество, кв. 20, 21, 29, 30, 37, 38, 45, 46 Ландшафтный памятник природы. Значительно расчлененный горный кряж, высотой 430 м, с множеством гранитных останцов. Комплекс редких растений 6 Скалы на реке Исеть 3 Сысертский лесхоз, Двуреченское лесничество, кв. 37. У пос. Двуреченск Геоморфологический, ботанический памятник природы. Невысокие скалы на левом берегу реки Исети с остепненной растительностью 7 Скалы на правом берегу реки Сысерть 2 Сысертский лесхоз, Кашинское лесничество, кв. 9. В окрестностях с. Черданцево Геоморфологический, ботанический памятник природы. Скалы с остепненной растительностью 8 Хромовый рудник 2 Сысертский лесхоз, Бородулинское лесничество, кв. 6. Около д. Шайдурово Геологический памятник природы. Отработанный хромовый рудник 9 Абрамовский разрез 50 Сысертский лесхоз, Щелкунское лесничество, кв. 19. В окрестностях с. Абрамовского Геологический, гидрологический памятник природы. Старый затопленный глубокий карьер 10 Озеро Тальков Камень с окружающими лесами 89,4 Сысертский лесхоз, Сысертское лесничество, кв. 66, 75 Гидрологический, ботанический, историко-революционный памятник природы. Старый затопленный тальковый рудник в отрогах Черновского увала. Комплекс редких растений 11 Сысертский сосновый бор 97 Сысертский лесхоз, Сысертское лесничество, кв. 80. Черта г. Сысерти, южная окраина у Челябинского тракта Ботанический памятник природы. Чистые высокопроизводительные сосновые древостои 12 Сысертский дуб 0,01 Черта города Сысерти, в пер. Садовый Ботанический памятник природы. Могучий вековой дуб вне ареала. Посажен в 1860 году 13 Болото Чистое 229 Сысертский лесхоз, Щелкунское лесничество, кв. 80, 86, 87. На западном склоне к оз. Багаряк, в 0,5 км на северо-запад от д. Космаковой Ботанический, зоологический памятник природы. Низинное осоковое болото. Место отела косуль 14 Багаряк 139 Площадь – 61,8 га. Сысертский лесхоз, Щелкунское лесничество, кв. 67. Площадь – 77,2 га. Щелкунская администрация, Сысертский район. На северном склоне к оз. Багаряк от д. Космаковой Гидрологический, зоологический памятник природы. Низинное осоково-тростниковое болото. Место обитания журавлей 15 Болото Лезгинское 470 В истоке р. Лезга, у д. Космаковой Ландшафтный памятник природы. Низинное осоково-тростниковое болото. Исток реки Лезга Памятники природы Таборинского района [ править | править код ] 1 Вязовые лески и одиночные деревья вяза гладкого 80,4 Таборинский лесхоз, Чешское лесничество, кв. 210, 211 Ботанический памятник природы. Северо-восточная граница ареала вяза гладкого в России Памятники природы Тавдинского района [ править | править код ] 1 Болото Сорочье 529 Тавдинский лесхоз, Тавдинское лесничество, кв. 112, 118, 119, Городское лесничество, кв. 107, 133 Ландшафтный памятник природы. Водораздельное верховое, сосново-сфагновое болото. Исток рек Памятники природы Талицкого района [ править | править код ] 1 Николаевский бор 83 Талицкий лесхоз, Троицкое лесничество, кв. 102 Ботанический памятник природы, один из самых северных участков лесостепных боров 2 Бор - зеленомошник 22,9 Национальный парк «Припышминские боры», Талицкое лесничество, кв. 35 Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные сосновые насаждения. Участок Припышминских боров 3 Образцовые культуры лиственницы сибирской 3,8 Национальный парк «Припышминские боры», Угринское лесничество, кв. 24 Ботанический памятник природы. Образец лесокультурного дела 1901 года 4 Образцовые культуры ели сибирской 13,7 Национальный парк «Припышминские боры», Мохиревское лесничество, кв. 34 Ботанический памятник природы. Образец лесокультурного дела 1903 года 5 Старинные образцовые культуры ели 5,7 Национальный парк «Припышминские боры», Мохиревское лесничество, кв. 48 Ботанический памятник природы. Образец лесокультурного дела 1913 года 6 Ургинский пруд с окружающими лесами 93 Окрестности города Талицы Гидрологический памятник природы. Небольшой водоем 7 Урочище Солонцы 124 В 3 км на юго-запад от д. Гомзикова Ботанический памятник природы. Участок лесостепи на северном пределе в Зауралье на типичных солонцах 8 Болото Медвежий Рям 46,9 Талицкий лесхоз, Боровское лесничество, кв. 12. Между р. Беляковка и р. Ретина, в 2 км на север от п. Боровского Ботанический памятник природы. Олиготрофный, сосново-сфагновый рям. Место произрастания клюквы 9 Болото Кунгурское 178,1 Талицкий лесхоз, Пышминское лесничество, кв. 67-70. В истоке р. Кунгурка Ботанический, гидрологический памятник природы. Осоково-тростниковое болото. Истоки рек. Место обитания журавлей 10 Болото Савватеевский Рям 22 В 1,5 км на юго-восток от с. Горкино Ботанический памятник природы. Олиготрофное сосново-сфагновое болото, южная граница бореальных растений, клюквы, морошки 11 Болото Суховский Рям 20 В 51 км на юго-запад от г. Талицы Ботанический памятник природы. Олиготрофное, сосново-сфагновое болото, южная граница бореалов 12 Болото Чубаровский Рям 494 В 54 км на юг от г. Талица Ботанический памятник природы. Олиготрофное, сосново-сфагновое болото, южная граница бореалов и олиготрофов Памятники природы Тугулымского района [ править | править код ] 1 Острова: Авраамов, Сосновый, Пустынный, Пихтовый 174,4 Национальный парк «Припышминские боры», Трошковское-2 лесничество, кв. 39, 40, 61, 62, 63, 65, 66, 92, 93 Ботанический памятник природы. Участки никогда не рубившихся светлохвойных и темнохвойных древостоев с участием кедра на южном пределе его ареала в Зауралье 2 Лагушинский бор 39 Тугулымский лесхоз, Ертарское лесничество, кв. 87. В окрестностях р.п. Ертарский Ботанический памятник природы. Высокопродуктивные сосновые насаждения. Эталон хозяйства 3 Участки сосновых боров с вереском обыкновенным 186 Национальный парк «Припышминские боры», Трошковское – 1 лесничество, кв. 73, 79, 80 Ботанический памятник природы. Местонахождение вереска обыкновенного в отрыве от своего основного ареала в Восточной Европе 4 Озеро Гуринское с окружающими лесами 77 Национальный парк «Припышминские боры», Трошковское – 2 лесничество, кв. 31, 51, 49, 50 Гидрологический и ботанический памятник природы. Живописное озеро с высокими песчаными берегами, окруженное чистым сосновым лесом 5 Ветлачихинский пруд 227 Тугулымский лесхоз, Ертарское лесничество, кв. 231, 227 Гидрологический и исторический памятник природы Памятники природы Туринского района [ править | править код ] 1 Неждановский кедровник 7,3 Туринский лесхоз, Туринское лесничество, кв. 4 Ботанический памятник природы. Старый припоселковый кедровник 2 Шуфрукский кедровник 65 Туринский лесхоз, Коркинское лесничество, кв. 17. В окрестностях пос. Шуфрук Ботанический памятник природы. Стары припоселковый кедровник 3 Урвановский кедровник 15 Туринский лесхоз, Коркинское лесничество, кв. 3, 5 Ботанический памятник природы. Старый припоселковый кедровник 4 Городищенский кедровник 21,1 Туринский лесхоз, Коркинское лесничество, кв.45, 49 Ботанический памятник природы. Старый припоселковый кедровник 5 Вязовые лески и одиночные деревья вяза гладкого в пойме реки Тура Точечное местонахождение Туринский лесхоз, Ленское лесничество, кв. 53-55. Вблизи рек Турузбаевка и Вагышевка Ботанический памятник природы. Крайняя северо-восточная граница ареала вяза гладкого в России 6 Леонтьевский припоселковый кедровник 0,5 В окрестностях с. Леонтьевское Ботанический памятник природы. Стары припоселковый кедровник 7 Лебедевский ельник 157 Туринский лесхоз, Ленское лесничество, кв. 2 Ландшафтный памятник природы. Лесной массив, имеющий эстетическое, экологическое, оздоровительное значение 8 Водоисточник с окружающими лесами 523 Туринский лесхоз, Шарыгинское лесничество, кв. 140-143 Гидрологический, ботанический памятник природы. Лечебный источник, имеющий оздоровительное значение. Место нахождения охраняемых видов растений Памятники природы Шалинского района [ править | править код ] 1 Гора Сабик с покрывающими её лесами 200 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 109, 110, 124, 125, 137. В 5 км от поселка Староуткинск Ландшафтный памятник природы. Одна из самых высоких вершин на западном склоне Среднего Урала. Интересные обнажения. Темнохвойные леса 2 Камень Винокуренный 100 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 16. На левом берегу реки Чусовой Геоморфлогический, ботанический памятник природы. Скалы высотой до 45 м, протянувшиеся на 400 м. Комплекс скальной флоры 3 Камень Богатырь 25 Шалинский лесхоз, Староуткинский совхоз. На северо-восточной окраине р.п. Староуткинска на левом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический, историко-литературный памятник природы. Высокая известняковая скала с комплексом скальной флоры. 4 Камень Бражный 20 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 122. В окрестностях р.п. Староуткинска на правом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала, полузаросшая лесом. Комплекс скальной флоры 5 Камень Висячий 20 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 122. В окрестностях р.п. Староуткинск на правом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала, нависшая над рекой. Комплекс скальной флоры 6 Камень Дыроватый 25 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 122. В окрестностях р.п. Староуткинск на левом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Скала оригинальной формы с ячейками карстового происхождения. Комплекс скальной флоры 7 Камень Сокол 10 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 19. На левом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала высотой 25 м, нависшая над рекой. Комплекс скальной флоры 8 Камень Балабан 25 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 122. В окрестностях р.п. Староуткинска на правом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Известняковая скала высотой 40 м. Камень-боец. Комплекс скальной флоры 9 Камень Боярин 5 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 136 Геоморфологический памятник природы. Известняковая скала оригинальной формы с большой надводной нишей. Комплекс скальной флоры 10 Камень Шило 30 Шалинский лесхоз, Староуткинский совхоз. На левом берегу р. Чусовой Геоморфологический памятник природы. Известняковая скала, гладкой стеной возвышающаяся над водой. Комплекс скальной флоры 11 Камень Мосин 30 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 33. На правом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Величественный (до 60 м) камень-боец. Комплекс скальной флоры 12 Камень Гардым 5 Шалинский лесхоз, Староуткинское лесничество, кв. 40. На левом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные известняковые скалы. Комплекс скальной флоры 13 Камень Шайтан 20 Шалинский лесхоз. На левом берегу р. Чусовой, в селе Чусовое Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописные известняковые скалы. Место религиозных обрядов древних манси 14 Камень Могильный 20 На правом берегу р. Чусовой, в селе Чусовое Геоморфологический, ботанический памятник природы. Высокая  известняковая скала. Комплекс скальной флоры 15 Камень Пещерный 10 На правом берегу р. Чусовой, в окрестностях д. Мартьяново Геоморфологический, ботанический памятник природы. Высокая известняковая скала. Комплекс скальной флоры 16 Камень Волегов (Гребни) 25 Шалинский лесхоз. На правом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Две величественные известняковые скалы, сложенные слоями, высотой до 40 м. Комплекс скальной флоры 17 Камень Игла 5 Шалинский лесхоз. На левом берегу р. Чусовой Геоморфологический, ботанический памятник природы. Скала оригинальной формы. Комплекс скальной флоры 18 Камень Высокий 20 Шалинский лесхоз. На правом берегу р. Чусовой в 11 км от п. Илим Геоморфологический, ботанический памятник природы. Высокая (до 50 м), живописная известняковая скала с комплексом скальной флоры 19 Камень Лебяжий 20 Шалинский лесхоз. На правом берегу р. Чусовой в окрестностях п. Курья Геоморфологический, ботанический, историко-литературный памятник природы. Красивый камень в виде ровной стены с комплексом скальной флоры. Упоминается в литературных произведениях 20 Камень Илимский 20 Шалинский лесхоз. На левом берегу р. Чусовой в окрестностях п. Илим Геоморфологический, ботанический памятник природы. Живописная скала в виде трещиноватой стены с комплексом скальной флоры 21 Мартьяновская излучина (Чусовская петля с камнями: Палатка, Глухой, Малый Владычный, Большой Владычный, Баба-Яга, Переволочный 350 Шалинский лесхоз, КСП Новая жизнь. В окрестностях д. Мартьяново, в долине р. Чусовой и устье р. Каменка Ландшафтный, исторический памятник природы. Интересный природный объект – огромная (5 км) излучина реки Чусовой с живописными скалами в долине. Место нахождения окаменелостей. Комплекс скальной флоры. Место бывшего волока барж через перешеек Примечания [ править | править код ] ↑ Постановление Правительства Свердловской области от 17 января 2001 года N 41-ПП (неопр.) . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 3 августа 2019 года. Особо охраняемые природные территории Свердловской области Заповедники Висимский заповедник Денежкин Камень Национальные парки Припышминские Боры Природные парки Бажовские места Малый Исток Оленьи Ручьи Река Чусовая Заказники См. Заказники Свердловской области Дендропарки и ботанические сады Парк-дендрарий Талицкого лесотехникума Северский дендросад Уральский сад лечебных культур имени Л. И. Вигорова Памятники природы См. Памятники природы Свердловской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Памятники_природы_Свердловской_области&oldid=139484750