Посёлок городского типа Староуткинск Въезд в Староуткинск со стороны Первоуральска Флаг Герб 57°13′40″ с. ш. 59°20′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Свердловская область Городской округ Староуткинск История и география Первое упоминание 1670-е ПГТ с 1933 года Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↘ 2517 [ 1 ] человек ( 2023 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 623036 Код ОКАТО 65257554 Код ОКТМО 65766000051 staroutkinsk.ru Староуткинск Москва Екатеринбург Староуткинск Медиафайлы на Викискладе Староу́ткинск — посёлок городского типа в Шалинском районе Свердловской области России , административный центр городского округа Староуткинск . Входит в Западный управленческий округ . Содержание 1 География 2 История 2.1 Староуткинский завод 2.2 Староуткинская пристань 2.3 Николаевская единоверческая церковь 2.4 Покровский храм 3 Население 4 Известные жители, уроженцы 5 Достопримечательности 6 Транспорт 7 Примечания География [ править | править код ] Староуткинск расположен в юго-западной части области, в восточной части района, на западном склоне Уральских гор, по обоим берегам реки Чусовой , в устьях её притоков — рек Утки и Дарьи , на северном берегу Староуткинского пруда , в 89 километрах (по автодорогам в 103 километрах) к западу-северу-западу от города Екатеринбурга , областного центра. История [ править | править код ] В 1670—1675 годах по берегам Чусовой около устьев рек Дарьи и Утки (на территории современного Староуткинска) стали селиться староверы , занимавшиеся земледелием, охотой и рыболовством [ 2 ] . С 1 октября 2017 года согласно областному закону N 35-ОЗ статус изменён с рабочего посёлка на посёлок городского типа [ 3 ] . Староуткинский завод [ править | править код ] В 1729 году был построен Уткинский железоделательный завод . Акинфий Демидов переселил жителей с Невьянского и Верхнетагильского заводов . Первая плавка состоялась 1 сентября 1729 года. Чугун для ковки железа поставлялся зимой гужевым транспортом с Верхнетагильского завода , а в 1734 году была запущена домна, и завод становится «Уткинским железоделательным и чугуноплавильным заводом» [ 2 ] . Завод имел 2 домны и 6 молотов, выплавлял чугун и производил кричное, полосовое, четверогранное, восьмигранное и связкое железо. В феврале 1774 года из-за Пугачевского восстания производство на заводе было остановлено, но после подавления восстания завод возобновил работу 14 марта 1774 года. В 1890 году завод перешёл графу С. А. Строганову , который вместо двух старых домен построил новую доменную печь большей мощности, в 1907 году в связи с отсутствием заказов закрыл железоделательное производство, оставив только выплавку чугуна [ 2 ] . В 1922 году завод вновь был запущен, а посёлок Старая Утка в июне 1933 года стал посёлком Староуткинск [ 2 ] . В годы Великой Отечественный войны , в марте 1942 года после двух лет реконструкции была запущена доменная печь, налажено производство чугуна для переработки в броневую сталь. В 1945 году внедрена технология получения минеральной ваты из доменных шлаков [ 2 ] . На якоре металлической затяжки в кладке старого доменного цеха обозначена дата 1855 год. Более поздние части, тоже сложенные из массивного кирпича, скорее всего, относятся ко второй половине XIX в. Некоторые здания завода сохранились по настоящее время. Кроме того, до наших дней дошла старинная лиственничная конструкция плотины со шлюзом и деревянным водосточным ларем. Из заводского оборудования сохранилась домна, два воздухонагревателя и часть аппарата газоочистки. В середине 1990-х годов прекратил работу доменный цех, завод пережил банкротство и был разделён на несколько частных предприятий. Состояние на 2011 год: Всё что связано с железом и другими металлами всё вырезано [ 4 ] . Староуткинская пристань [ править | править код ] Основная статья: Железные караваны С 1862 года запущено судостроение барок для чусовского сплава ниже плотины на берегу реки Чусовой . Барки загружали своим металлом, а также привезенным с других заводов. Весной гавань заполняли водой из пруда, суда всплывали, и по специальному каналу их выводили в реку Чусовую. Сплав продолжался до 1919 года [ 2 ] . Николаевская единоверческая церковь [ править | править код ] В 1844 году была построена деревянная, одно престольная церковь, которая была освящена во имя святого Николая, архиепископа Мирликийского 4 декабря 1844 года. Храм был закрыт в 1930-е годы, а после был снесён [ 2 ] . Покровский храм [ править | править код ] В 1854 году был построен деревянный, двухпрестольный храм, главный предел которого был освящён в честь во имя святого Николая, архиепископа Мирликийского 12 сентября 1854 года. Второй придел был освящён в честь Покрова Пресвятой Богородицы 27 марта 1861 года. Храм был закрыт в 1936 году. В 1992 году храм был возвращён Русской православной церкви , тогда же, в 1992 году, был создан приход во имя Святой Троицы [ 2 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 1959 [ 5 ] 1970 [ 6 ] 1979 [ 7 ] 1989 [ 8 ] 2002 [ 9 ] 2009 [ 10 ] 2010 [ 11 ] 7079 ↘ 5340 ↗ 5445 ↘ 4420 ↘ 3241 ↘ 3126 ↘ 2969 2012 [ 12 ] 2013 2014 [ 13 ] 2015 [ 14 ] 2016 [ 15 ] 2017 [ 16 ] 2018 [ 17 ] ↘ 2953 ↗ 2994 ↗ 3053 ↗ 3094 ↘ 3071 ↘ 3068 ↘ 3055 2019 [ 18 ] 2020 [ 19 ] 2021 [ 20 ] 2023 [ 1 ] ↘ 3037 ↘ 2990 ↘ 2591 ↘ 2517 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 1979 2012 2017 2023 Известные жители, уроженцы [ править | править код ] В Староуткинске родился известный альпинист Е. М. Виноградский [ 2 ] . Достопримечательности [ править | править код ] На окраине посёлка, на левом берегу Чусовой, расположен природный памятник — скала Богатырь [ 2 ] . В местности, прилегающей к реке Чусовой, включая посёлок Староуткинск, расположен природный парк « Река Чусовая », который тянется по Чусовой на северо-северо-запад Чусовая в Староуткинске Транспорт [ править | править код ] Связан автобусным сообщением с городами Екатеринбург, Чусовое. В 6 километрах от посёлка расположена железнодорожная станция Уткинский Завод (на линии Кузино — Калино) [ 21 ] . Действовала пристань. Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — 456 с. — ISBN 978-5-85383-392-0 . Архивировано 12 марта 2017 года. ↑ ЗАКОН СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ от 13 апреля 2017 года N 35-ОЗ "О МЕРАХ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ЗАКОНА СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ "ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ"" (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2018. Архивировано 27 марта 2019 года. ↑ Староуткинский металлургический завод (Свердловская область) / архив (неопр.) . Дата обращения: 3 февраля 2012. Архивировано 3 ноября 2011 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Староуткинск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ПГТ Свердловской области Арти Атиг Ачит Бисерть Белоярский Верх-Нейвинский Верхнее Дуброво Верхние Серги Верхняя Синячиха Гари Горноуральский Дружинино Малышева Мартюш Махнёво Натальинск Новые Серги Пелым Пионерский Пышма Рефтинский Свободный Сокол Сосьва Староуткинск Тугулым Уральский Шаля см. также: города Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области Населённые пункты городского округа Староуткинск Административный центр Староуткинск Волыны Курья Уткинский Завод Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Староуткинск&oldid=141762504