У этого топонима есть и другие значения, см. Шарама . Деревня Шарама 56°25′33″ с. ш. 59°01′14″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Свердловская область Муниципальный район Нижнесергинский Городское поселение Михайловское История и география Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↗ 146 [ 1 ] человек ( 2010 ) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 623090 Код ОКАТО 65228803002 Код ОКТМО 65628104121 Показать/скрыть карты Шарама Москва Екатеринбург Шарама Шарама — деревня в Нижнесергинском районе Свердловской области России , входит в состав Михайловского муниципального образования Нижнесергинского муниципального района . География [ править | править код ] Деревня Шарама расположена в 33 километрах (по автодороге в 37 километрах) к югу-юго-западу от города Нижние Серги , на берегу реки Шарамы (левого притока реки Уфы ), вблизи её устья. В окрестностях деревни проходит автотрасса Нижние Серги — Арти [ 2 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 2002 [ 3 ] 2010 [ 1 ] 131 ↗ 146 Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области ↑ Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 456. — ISBN 978-5-85383-392-0 . Архивировано 12 июня 2017 года. ↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица № 02c. Численность населения и преобладающая национальность по каждому сельскому населённому пункту. — М. : Росстат , 2004. Населённые пункты Нижнесергинского района Районный центр Нижние Серги Акбаш Аракаево Атиг Атняшка Бажуково Васькино Верхние Серги Дружинино Киселевка Кленовское Ключевая Контуганово Контугановский Красноармеец Красный Партизан Лазоревый Малиновый Михайловск Михайловский Завод Накоряково Новая Ельня Новые Серги Отевка Первомайское Перепряжка Половинка Рябиновка Солдатка Сосновый Бор Старобухарово Талица Тюльгаш Упея Уразаево Урмикеево Уфа-Шигири Шарама Шокурово Упразднённые : Кургатский Ревдель Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шарама_(деревня)&oldid=135286502