«Мегила» «Свиток» ивр. מגילה ‎ « Мегила », или « Мегилла » ( др.-евр. מגלה ‬ , megilah — букв. «свиток») — трактат в Мишне , Тосефте , Вавилонском и Иерусалимском Талмуде, в разделе Моэд . Содержит законы о публичном чтении свитка Эстер (в синодальном переводе Библии — Книга Есфирь ), и шире — о синагогальной службе. В изданиях Вавилонского Талмуда трактат занимает двенадцатое и последнее место в разделе, в Мишне и Иерусалимском Талмуде — десятое. Содержание 1 Предмет рассмотрения 2 Содержание 3 Затрагиваемые темы 4 Ссылки Предмет рассмотрения [ править | править код ] Слово «мегила» в широком смысле означает «книжный свиток», в узком смысле, который имеется в виду в данном трактате — свиток Эстер ( др.-евр. מגילת אסתר ‬ — Мегилат Эстер ), который до сего времени читается в синагогах в праздник Пурим ; это чтение является главным обычаем праздника. Обычаи праздника установлены законоучителями на основании содержания самого свитка Эстер: «Иудеи сельские, живущие в селениях открытых, проводят четырнадцатый день месяца Адара в веселье и пиршестве, как день праздничный, посылая подарки друг ко другу» ( Есф. 9:19 ); в греческом переводе добавлено: «живущие же в митрополиях и пятнадцатый день Адара проводят в добром веселье, посылая подарки ближним». Трактат начинается с изложения законов о публичном чтении Свитка Эстер. Устанавливается, что в древних городах окружённых стеной во времена Иисуса Навина , свиток читается в пятнадцатый день месяца адар , в других городах — в четырнадцатый день, а в сёлах, где на будничную молитву народ собирается только по понедельникам и четвергам, при необходимости читают и раньше; то же, если день чтения свитка выпал на субботу . Затем, по характерной для Талмуда ассоциации идей, рассмотрение переходит к законам о чтении других книг Священного писания (в первую очередь — Торы ) в ходе синагогальной службы и об этой службе в целом. В связи с тем, что современная литургическая практика иудаизма несколько отличается от описанной в трактате, трактат «Мегила» представляет большой исторический интерес. Содержание [ править | править код ] Трактат «Мегила» в Мишне состоит из 4 глав и 33 параграфов. Как и многие другие трактаты, он начинается с числового правила — перечисляются даты, в которые возможно чтение свитка Эстер. Глава первая устанавливает время чтения свитка Эстер. Так как в еврейском календаре месяц адар может удваиваться, в трактате приводится сравнение между первым и вторым адаром, а далее, по ассоциации, сравниваются другие предметы и явления: запрет работать в субботу — с запретом работать в праздники, тфилин и мезуза — со священными книгами, скиния — с Иерусалимским храмом и т. д. Глава вторая описывает порядок чтения свитка Эстер. Так, например, заповедь чтения свитка можно исполнить, слушая, как его читает другой; но, если кто-то опоздал к началу чтения, то нельзя выслушать до конца, а потом дослушать начало — надо слушать чтение с начала до конца по порядку. В конце главы приводятся примеры обрядов, которые совершаются только в течение дня или только ночью. Глава третья содержит законы об уважительном отношении к синагоге и определяет какие фрагменты Торы читаются во время общественных служб по праздникам и особым дням. В Вавилонском Талмуде третья и четвёртая главы переставлены местами. Глава четвёртая содержит законы о синагогальной службе: сколько человек вызывают к чтению Торы, минимальный размер читаемого отрывка, правила произнесения благословения священников и т. д. Вводится правило о миньяне — кворуме из десяти совершеннолетних мужчин, наличие которого необходимо для публичного чтения Торы и проведения некоторых ритуалов. Приводятся варианты текста молитвы , признаваемые по тем или иным причинам еретическими. Упоминается обычай сопровождать чтение Торы переводом на понятный народу язык. Затрагиваемые темы [ править | править код ] В Вавилонском Талмуде («Бавли») содержится много информации, имеющей историческое значение. Бавли, 2б-3а рассказывает о происхождении формы пяти конечных букв еврейского алфавита, о таргуме Онкелоса к Пятикнижию и Ионатана бен-Узиеля к книгам пророков. Бавли, 7а рассказывает об установлении всенародного празднования Пурима (первоначально празднование происходило лишь в городе Шушане ) и о включении книги Есфирь в канон библейских книг . Бавли, 9а приводит сведения o выполненном в III—II вв. до н. э. переводе Торы на греческий язык . Бавли, 17б-18а рассказывает об установлении порядка благословений в молитве « Шмоне-Эсре » во время раббана Гамлиэля II . В Иерусалимском Талмуде говорится о таргуме к Пятикнижию, причем автором его вместо Онкелоса назван Аквила ; упоминается также о других исторических праздниках в месяце адаре месяце: день Териона 12-го и день Никанора 13-го числа месяца; дважды приводится легенда о переходе Антонина в еврейство и о его дружеских отношениях с рабби Иехудой. Ссылки [ править | править код ] Мегилла // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913. Текст трактата на еврейском и русском языках на сайте «Толдот» Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Еврейская Брокгауза и Ефрона Шесть разделов Мишны Зраи́м «Посевы» законы земледелия Моэ́д «Праздники» законы субботы и праздников Наши́м «Женщины» правила семейной жизни Незики́н «Ущербы» гражданское и уголовное право Кодаши́м «Святыни» заповеди храмовой службы Техаро́т «Очищения» законы ритуальной чистоты и нечистоты Брахо́т (благословения) Пеа́ (край) Дмай (плоды) Кила́им (смеси) Швии́т (седьмой) Трумо́т (возношения) Маасро́т ( десятины ) Маасер шени (2-я десятина) Хала́ (тесто священнику) Орла́ (необрезанное) Бикури́м ( первинки ) Шаббат (суббота) Эруви́н (смешение) Псахи́м ( Пасхи ) Шкали́м ( шекели ) Йома (этот день) Сукка́ (шалаш) Бейца́ (яйцо) Рош ха-Шана́ (начало года) Таанит ( пост ) Мегила́ (свиток) Моэд катан (малый) Хагига́ (празднование) Иевамот (невестки) Кетубот (брачная запись) Недарим (обеты) Нази́р ( назорейский обет) Сота́ (неверная жена) Гитти́н ( документ ) Кидушин (обручение) Бава Кама (первые ворота) Бава меци'а́ (средние ворота) Бава Батра (последние ворота) Санхе́дрин (собрание) Макот (удары) Швуот (присяги) Эдуйот (свидетельствования) Авода Зара (чужой культ) Авот (поучения отцов) Хорайот (постановления) Зевахим (жертвы) Менахот (хлеб) Хулин (профанные) Бехорот (ο первородных) Эрахин (оценка) Темура (замена) Критот (истребления) Меила (измена) Тамид ( храмовая жертва ) Мидот (меры) Киним (гнёзда птиц) Келим (сосуды) Охолот (шатры) Негаим (поражения кожи)· Пара (о рыжей телице ) Техарот (очищения) Микваот (бассейны) Нида́ (о менструации ) Махширин (о нечистотах) Завим (o страдающих истечением ) Твуль йом (окунувшийся днём) Ядаим (руки) Укцин (стебли) В Мишне законы излагаются, в Тосефте (труд таннаев ) и двух Гемарах (труд амораев ) они подробно исследуются и комментируются. Трактаты Вавилонского Талмуда ( ивр. תלמוד בבלי ‎) Зраи́м ( זרעים ) «посевы» законы земледелия Моэ́д ( מועד ) «праздники» законы Субботы и праздников Наши́м ( נשים ) «женщины» правила семейной жизни Незики́н ( נזיקין ) «ущербы» гражданское и уголовное право Кодаши́м ( קדשים ) «святыни» заповеди Храмовой службы Техаро́т ( טהרות ) «чистые» законы ритуальной чистоты и нечистоты Брахо́т Шаббат · Эруви́н · Псахи́м · Шкали́м · Йома · Сукка́ · Бейца́ · Рош ха-Шана · Таанит · Мегила · Моэд катан · Хагига́ Иевамот · Кетубот · Недарим · Назир · Сота · Гиттин · Кидушин Бава Кама · Бава Меция · Бава Батра · Санхе́дрин · Макот · Швуот · Эдуйот · Авода Зара · Хорайот Зевахим · Менахот · Хулин · Бехорот · Арахин · Тамура · Критот · Меила · Тамид Нида́ Трактаты Иерусалимского Талмуда ( ивр. תלמוד ירושלמי ‎) Зраи́м ( זרעים ) «посевы» законы земледелия Моэ́д ( מועד ) «праздники» законы Субботы и праздников Наши́м ( נשים ) «женщины» правила семейной жизни Незики́н ( נזיקין ) «ущербы» гражданское и уголовное право Техаро́т ( טהרות ) «чистые» законы ритуальной чистоты и нечистоты Брахо́т · Пеа́ · Дмай · Кила́им · Швии́т · Трумо́т · Маасро́т · Маасер шени · Хала́ · Орла́ · Бикури́м Шаббат · Эруви́н · Псахи́м · Шкали́м · Йома · Сукка́ · Бейца́ · Рош ха-Шана · Таанит · Мегила · Моэд катан · Хагига́ Иевамот · Ктубот · Недарим · Назир · Сота · Гитин · Кидушин Бава кама · Бава мециа · Бава Батра · Санхе́дрин · Макот · Швуот · Авода Зара · Хорайот Нида́ Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мегила&oldid=114300975