В Викисловаре есть статья « процесс » Проце́сс ( лат. processus — течение, ход, продвижение): Процесс (теория организации) — повторяемая последовательность действий, направленная на достижение поставленной цели. Процесс (информатика) — совокупность действий, преобразующих входящие данные в исходящие. Производственный процесс — совокупность действий по преобразованию сырья, материалов, полуфабрикатов и комплектующих изделий в готовую продукцию или услугу. Судебный процесс — процедура рассмотрения и разрешения дела судом. Процесс (философия) — закономерное, последовательное изменение явления, его переход в другое явление [ 1 ] . Процесс (телепередача) — ток-шоу на ОРТ. Искусство [ править | править код ] Процесс (роман) ( нем. Der Prozess ) — роман Франца Кафки, посмертно опубликованный в 1925 году. Процесс (фильм, 1962) ( англ. The Trial ) — детективный триллер Орсона Уэллса, вольная экранизация одноимённого романа Франца Кафки (Франция — Италия — ФРГ, 1962). Процесс (фильм, 1979) — детектив Джали Соданбека (СССР, 1979). Процесс (фильм, 1989) — криминальная драма Алексея Симонова на основе материалов реальных уголовных дел (СССР, 1989). Процесс (фильм, 1993) ( англ. The Trial ) — триллер Дэвида Хью Джонса, экранизация одноимённого романа Франца Кафки (Великобритания, 1993). Процесс (фильм, 2003) — полнометражный документальный фильм о расстреле Еврейского антифашистского комитета, режиссёр-постановщик — Александр Зельдович . Процесс (фильм, 2010) ( англ. The Trial ) — криминальная драма Гэри Уилера по одноимённому роману Роберта Уитлоу (США, 2010). Процесс (фильм, 2012) — четырёхсерийная мелодрама Александра Ефремова (Россия, 2012). Процесс: Российское государство против Олега Сенцова — документальный фильм (2017), режиссёр — Аскольд Куров. Процесс (фильм, 2018) — документальный фильм Сергея Лозницы о судебном процессе по делу Промпартии (Украина, 2018). Процесс (фильм, 2020) — короткометражная комедия Сергея Кальварского с Михаилом Ефремовым в главной роли (Россия, 2020). Процесс (спектакль) — спектакль Ленинградского театра им. Ленинского комсомола 1985 года по киноповести Эбби Манна «Суд в Нюрнберге». Примечания [ править | править код ] ↑ Процесс // Философский словарь (рус.) / под ред. И. Т. Фролова . — 7-е изд. — М. : Республика, 2001. — С. 474. — 719 с. — 7500 экз. — ISBN 5-250-02742-3 . Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. См. также страницы с «Процесс» в начале названия , поиск по названиям . Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Процесс&oldid=140194175