Успе́нский — фамилия (женская форма — Успенская ), а также топоним. Содержание 1 Известные носители 1.1 А 1.2 Б 1.3 В 1.4 Г-Е 1.5 И-О 1.6 П-С 1.7 Ф-Я 1.8 Успенская 2 Населённые пункты 3 Прочее 4 См. также 5 Примечания Известные носители [ править | править код ] А [ править | править код ] Успенский, Александр : [ править ] Успенский, Александр Глебович (1873—1907) — русский архитектор, гражданский инженер, автор проектов храмов, промышленных зданий и жилых домов. Успенский, Александр Иванович : [ править ] Успенский, Александр Иванович (1835—1902) — священник, автор книг по пчеловодству. Успенский, Александр Иванович (1902—1940) — комиссар государственной безопасности 3-го ранга, нарком внутренних дел Украинской ССР. Успенский, Александр Михайлович (1859—1920) — русский оперный и камерный певец (тенор). Успенский, Александр Николаевич (?—1916) — русский военный лётчик, герой Первой мировой войны. Успенский, Александр Сергеевич (род. 1987) — российский фигурист. Успенский, Алексей Александрович (1892—1941) — советский художник. Б [ править | править код ] Успенский, Борис : [ править ] Успенский, Борис Александрович (1927—2005) — народный художник России. Успенский, Борис Андреевич (род. 1937) — российский филолог и историк. Успенский, Борис Константинович (1895—1942) — святой Русской православной церкви, мученик. В [ править | править код ] Успенский, Валерий Всеволодович (1939—2019) — профессор кафедры хорового дирижирования Санкт-Петербургской консерватории. Успенский, Василий : [ править ] Успенский, Василий Васильевич (1881—1952) — советский хирург, учёный и педагог Успенский, Василий Михайлович (род. 1985) — российский искусствовед Успенский, Василий Сергеевич (1886—1972) — капитан царской армии, герой Первой мировой войны, участник Белого движения. Успенский, Василий Иванович (1801—1876) — Варлаам (Успенский), епископ Русской православной церкви, духовный писатель, астроном. Успенский, Виктор : [ править ] Успенский, Виктор Александрович (1879—1949) — русский и советский музыкант-этнограф, композитор. Успенский, Виктор Валентинович (1940—1999) — учёный-лесовод, лесоустроитель, педагог. Успенский, Виктор Григорьевич (1879—1934) — русский, советский музыкант-гитарист, музыкальный педагог. Успенский, Виктор Иванович (1920—?) — советский футболист. Успенский, Виктор Леонидович (1901—1948) — генерал-лейтенант. Успенский, Виктор Матвеевич (1845—1901) — русский дипломат. Успенский, Виктор Петрович (1869—1919) — врач, депутат Государственной думы. Успенский, Владимир : [ править ] Успенский, Владимир Алексеевич (1906—1981) — советский учёный, геолог, доктор геолого-минералогических наук (1966). Успенский, Владимир Андреевич (1930—2018) — российский математик, доктоp физико-математических наук (1964), профессор. Брат Бориса Успенского. Успенский, Владимир Дмитриевич (1927—2000) — русский писатель. Успенский, Владимир Леонидович (род. 1954) — российский тибетолог и монголовед, доктор исторических наук (2005), профессор. Успенский, Владимир Сергеевич (род. 1922) — советский артист цирка. Успенский, Владимир Сергеевич (род. 1989) — российский фигурист. Успенский, Владислав Александрович (1937—2004) — советский композитор. Успенский, Вячеслав Павлович (1880—1929) — советский издатель, редактор. Г-Е [ править | править код ] Успенский, Глеб Иванович (1843—1902) — русский писатель и публицист. Успенский, Гавриил Петрович (1765—1820) — русский профессор истории, статистики и географии России. Успенский, Дмитрий Владимирович (1902—1989) — начальник многих лагерных управлений ГУЛАГ. Успенский, Дмитрий Яковлевич (род. 1951) — советский и российский скульптор-анималист. Успенский, Евгений : [ править ] Успенский, Евгений Григорьевич (1884—1921) — советский партийный деятель [ 1 ] . Успенский, Евгений Евгеньевич (1889—1938) — советский микробиолог. И-О [ править | править код ] Успенский, Иван : [ править ] Успенский, Иван Александрович (1870—1938) — священник Русской православной церкви, священномученик. Успенский, Иван Петрович (1857—после 1917) — русский флотоводец, вице-адмирал. Успенский, Кирилл Владимирович (псевдонимы К. Косцинский , Кирилл Косцинский ; 1915—1984) — советский разведчик, писатель, лингвист, диссидент. Успенский, Константин : [ править ] Успенский, Константин Васильевич (1872—1937) — иерей Русской православной церкви, священномученик, расстрелян на Бутовском полигоне [ 2 ] . Успенский, Константин Николаевич (1874—1917) — русский историк-византинист и педагог. Успенский, Лев : [ править ] Успенский, Лев Александрович (1928—2000) — советский, российский художник. Успенский, Лев Васильевич (1900—1978) — русский советский писатель, лингвист и филолог. Успенский, Леонид Александрович (1902—1987) — иконописец и педагог, публицист. Успенска Мария — польская художница. [ 3 ] Успенский, Михаил : [ править ] Успенский, Михаил Алексеевич (1874—1937) — священник Русской православной церкви, священномученик. Успенский, Михаил Васильевич (1833—1914) — профессор медицины, врач, основавший в Москве первую клинику уха, горла, носа. Успенский, Михаил Владимирович (1953—1997) — российский искусствовед, хранитель японского отдела Государственного Эрмитажа. Успенский, Михаил Глебович (1950—2014) — русский писатель-фантаст. Успенский, Михаил Михайлович (1895—1984)  — заслуженный художник РСФСР, главный художник Государственного исторического музея и Музея революции Успенский, Михаил Николаевич (1915—1998) — советский и российский художник-пейзажист. Успенский, Николай : [ править ] Успенский, Николай Алексеевич (1887—1963) — советский педагог, биолог, специалист в области семеноводства. Успенский, Николай Васильевич (1837—1889) — русский писатель. Успенский, Николай Дмитриевич (1900—1987) — российский музыковед и литургист, профессор Ленинградской духовной академии. Успенский, Николай Митрофанович (1875—1919) — российский военнослужащий, генерал-майор Генштаба. Успенский, Николай Николаевич (1946— 2024) — российский дипломат. Успенский, Николай Семёнович (1870—1922) — русский учёный в области горного дела. Успенский, Олег Владимирович (1914—2005) — советский авиаконструктор. П-С [ править | править код ] Успенский, Павел : [ править ] Успенский, Павел Дмитриевич (1888—1938) — иерей Русской православной церкви, священномученик, расстрелян на Бутовском полигоне [ 4 ] . Успенский, Павел Константинович (1882—1941) — русский педагог. Успенский, Павел Никитич (1874—1938) — иерей Русской православной церкви, священномученик. Успенский, Пётр : [ править ] Успенский, Пётр Васильевич (1876—1938) — иерей Русской православной церкви, священномученик, скончался в заключении [ 5 ] . Успенский, Пётр Гаврилович (1847—1881) — русский революционер. Успенский, Пётр Демьянович (1878—1947) — русский философ-мистик, оккультист, таролог, журналист и писатель. Успенский, Пётр Николаевич (1863—1930) — иерей Русской православной церкви, священномученик. Успенский, Савва Михайлович (1920—1996) — советский и российский зоолог, исследователь Арктики. Успенский, Сергей : [ править ] Успенский, Сергей Вадимович (род. 1958) — советский и российский автогонщик. Успенский, Сергей Васильевич ( Успенский-старший ; 1854—1930) — протоиерей [ 6 ] . Успенский, Сергей Михайлович ( Успенский-младший ; 1878—1937) — протоиерей, новомученик [ 7 ] . Ф-Я [ править | править код ] Успенский, Фёдор : [ править ] Успенский, Фёдор Борисович (род. 1970) — специалист по антропонимике, филолог-скандинавист, сын Бориса Андреевича Успенского . Успенский, Фёдор Иванович (1845—1928) — русский академик-византинист. Успенский, Эдуард Николаевич (1937—2018) — советский и российский писатель, поэт, драматург и сценарист, телеведущий. Успенский, Яков Викторович (1883—1947) — русский, советский и американский математик. Успенская [ править | править код ] Успенская : [ править ] Успенская, Валентина Ивановна — советский партийный и государственный деятель, председатель Корякского окрисполкома. Успенская, Галина Николаевна (1943—2006) — архитектор и педагог. Успенская, Елена Борисовна (1916—1966) — советская писательница, жена и соавтор Л. И. Ошанина. Успенская, Ирина Александровна (род. 1961) — советский и российский химик, доктор химических наук. Успенская, Ксения Николаевна (1922—2019) — советская художница. Успенская, Лидия Александровна (1906—2006) — русская эмигрантка, православный деятель, публицист и переводчик. Успенская, Любовь Залмановна (род. 1954) — российская и американская певица, исполнительница городского романса. Успенская, Людмила Владимировна (1909—2000) — учёный-иранист и таджиковед, доктор филологических наук. Успенская, Мария Алексеевна (1876—1949) — русско-американская актриса и театральный педагог. Успенская, Светлана Георгиевна (род. 1965) — советская пловчиха в ластах. Успенская-Ошанина, Татьяна Львовна (род. 1937) — советская и российская писательница, дочь Л. И. Ошанина. Населённые пункты [ править | править код ] Успенский — посёлок в Брянском районе Брянской области. Успенский — посёлок в Выгоничском районе Брянской области. Успенский — посёлок в Таловском районе Воронежской области. Успенский — посёлок в Хвастовичском районе Калужской области. Успенский — хутор в Успенском районе Краснодарского края. Успенский — посёлок в Хомутовском районе Курской области. Успенский — посёлок в Серебряно-Прудском районе Московской области. Успенский — посёлок в Большеболдинском районе Нижегородской области. Успенский — посёлок в Гагинском районе Нижегородской области. Успенский — выселок в Ковернинском районе Нижегородской области. Успенский — посёлок в Краснозёрском районе Новосибирской области, Зубковский сельсовет. Успенский — посёлок в Краснозёрском районе Новосибирской области, Кайгородский сельсовет. Успенский — посёлок в Болховском районе Орловской области. Успенский — посёлок в Знаменском районе Орловской области. Успенский — посёлок в Кромском районе Орловской области. Успенский — посёлок в Хотынецком районе Орловской области. Успенский — хутор в Орловском районе Ростовской области. Успенский — посёлок в Ефремовском районе Тульской области. Успенский — посёлок в Заокском районе Тульской области. Успенский — починок в Завьяловском районе Удмуртии. Успенский Погост — деревня в Вязниковском районе Владимирской области России. Погост Успенский — название погоста Воинова Гора на карте А. И. Менде середины XIX века. Прочее [ править | править код ] Успенский пост — православный пост, установленный в честь праздника Успения Пресвятой Богородицы, один из четырёх многодневных постов церковного года. Успенский собор Успенский монастырь Успенский переулок Успенский сельсовет См. также [ править | править код ] Успенская Успенка Успеновка Успенское Успенье (значения) Примечания [ править | править код ] ↑ А. Базаев. Успенский Евгений Григорьевич // Знаменитые люди Ардатовского края XVI—XXI веков. Биографический словарь-справочник / Е. В. Кривицын (председатель редакционной коллегии), А. В. Базаев (ответственный редактор). — Арзамас: АГПИ, 2002. — С. 212. — 250 с. — ISBN 5-86517-118-6 . ↑ Дамаскин (Орловский) , игумен. Жития новомучеников и исповедников Российских XX века Московской епархии. Ноябрь. — Тверь, 2003. — С. 93—97. ↑ Maria Uśpieńska - malarz, Polska, baza artystów Agra-Art (пол.) . sztuka.agraart.pl . Дата обращения: 9 августа 2024. Архивировано 9 августа 2024 года. ↑ Пострадавшие за Христа, 04 июля (21 июня ст.ст.) Архивная копия от 26 мая 2018 на Wayback Machine // ПСТГУ , официальный сайт. ↑ Пострадавшие за Христа, 12 марта (27 февраля ст.ст.) Архивная копия от 8 марта 2017 на Wayback Machine // ПСТГУ , официальный сайт. ↑ Отец Сергий Успенский (старший). (Сергей Васильевич Успенский) (неопр.) . Дата обращения: 1 сентября 2021. Архивировано 1 сентября 2021 года. ↑ Сергий (Успенский) (неопр.) . Дата обращения: 31 августа 2021. Архивировано 31 августа 2021 года. Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. См. также страницы с «Успенский» в начале названия , поиск по названиям . На этой странице приведены: Список статей об однофамильцах. См. также список существующих статей . Список статей об одноимённых населённых пунктах. Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Успенский&oldid=141019665