Рабочий посёлок Демянск Герб 57°39′ с. ш. 32°28′ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Новгородская область Муниципальный район Демянский Городское поселение Демянское Глава городского поселения Гаан Виктор Эрнстович История и география Первое упоминание 1406 или XII век (согласно берестяным грамотам) Прежние названия город Демянск Рабочий посёлок с 1960 года Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 4501 [ 1 ] человек ( 2021 ) Название жителей демя́нцы, демя́нец, демя́нка [ 2 ] Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 81651 Почтовый индекс 175310 Код ОКАТО 49212551000 Код ОКТМО 49612151051 demadm.ru Демянск Москва Великий Новгород Демянск Демянск Демянск Медиафайлы на Викискладе Демя́нск — рабочий посёлок (с 1960 [ 3 ] ) в Новгородской области России . Административный центр Демянского муниципального района . Посёлок входит в Перечень исторических городов России . Население — 4501 [ 1 ] чел. (2021). Содержание 1 География 1.1 Климат 2 История 3 Население 4 Экономика 5 Достопримечательности 6 СМИ 7 Уроженцы 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки География [ править | править код ] Посёлок расположен на юге области, на реке Явонь (бассейн озера Ильмень ), в 181 км от Великого Новгорода , в 41 км к югу от железнодорожной станции Лычково (на линии Старая Русса — Бологое-Московское ). Климат [ править | править код ] Средняя температура января в Демянске — −9 °C, а средняя температура июля — +17 °C. Максимальная температура, отмеченная в Демянске, — +36 °C, а минимальная — −50 °C. Безморозный период 120—130 дней [ 4 ] . История [ править | править код ] Первое летописное упоминание о Демянске относят к 1406 году , когда он фигурирует в « Списке русских городов дальних и ближних » как городок Демон ( Деман , Демян ) (в 2006 году посёлок отмечал своё 600-летие) [ 5 ] . Впрочем, Демянск упоминается и в обнаруженных в Старой Руссе и Великом Новгороде берестяных грамотах , относящихся к гораздо более раннему периоду (XII век). Отдельно в летописях отмечались уникальные источники минеральной воды. Князь Ярополк (1132—1139) специально отправлял конницу за водой в Демянск. Позднее Демянск числился селом. 7 ( 19 ) августа 1824 года село Демянск, ранее входившее в Старорусский уезд Новгородской губернии , было преобразовано в город с включением близлежащих селений Глубово , Селижский Рядок и Селище , который стал административным центром новообразованного Демянского уезда . С 1 августа 1927 года в рамках проводимой в СССР административно-территориальной реформы деление на губернии и уезды было упразднено, а Демянск стал административным центром Демянского района в составе Новгородского округа Ленинградской области ( 23 июля 1930 года деление на округа в СССР было упразднено). 5 сентября 1927 года по постановлению ВЦИК Демянск утратил статус города и был преобразован в сельское поселение [ 6 ] . Во время Великой Отечественной войны Демянск был оставлен во время контрудара под Старой Руссой и находился в условиях немецко-фашистской оккупации с 9 сентября 1941 по 21 февраля 1943 года [ 7 ] . В 1942 — 1943 годах в районе Демянска проходили ожесточённые сражения ( Демянская наступательная операция 1942 года , Демянская наступательная операция 1943 года ). В ходе этих боёв 4 апреля 1942 года в окрестностях Демянска был сбит самолёт А. П. Маресьева , и начался восемнадцатисуточный путь тяжело раненного лётчика к своим [ 8 ] [ 9 ] . По Указу Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 года село Демянск и весь Демянский район были включены в состав вновь образованной Новгородской области . Решением Новгородского облисполкома от 28 декабря 1960 года № 1201 Демянск был отнесён к категории рабочих посёлков [ 10 ] . Решением Новгородского облисполкома от 21 сентября 1984 года № 416 в состав рабочего посёлка Демянск была включена деревня Мосылино [ 11 ] . Население [ править | править код ] Численность населения 1825 [ 12 ] 1833 [ 13 ] 1840 [ 14 ] 1847 [ 15 ] 1856 [ 16 ] 1863 [ 17 ] 1867 [ 18 ] 1870 [ 19 ] 1885 [ 20 ] 1897 [ 21 ] 1910 [ 22 ] 1917 [ 23 ] 567 ↗ 934 ↘ 640 ↗ 1221 ↗ 1652 ↗ 1696 ↘ 1553 ↘ 1474 ↘ 1338 ↗ 1648 ↗ 2013 ↘ 1988 1920 [ 23 ] 1923 [ 23 ] 1926 [ 24 ] 1939 [ 25 ] 1959 [ 26 ] 1970 [ 27 ] 1979 [ 28 ] 1989 [ 29 ] 2002 [ 30 ] 2009 [ 31 ] 2010 [ 32 ] 2012 [ 33 ] ↗ 2224 ↗ 2462 ↗ 2472 ↗ 3370 ↗ 3752 ↗ 4319 ↗ 5158 ↗ 5999 ↘ 5825 ↘ 5328 ↗ 5365 ↘ 5150 2013 [ 34 ] 2014 [ 35 ] 2015 [ 36 ] 2016 [ 37 ] 2017 [ 38 ] 2018 [ 39 ] 2019 [ 40 ] 2020 [ 41 ] 2021 [ 1 ] ↘ 5040 ↘ 4859 ↘ 4748 ↘ 4637 ↘ 4453 ↘ 4348 ↘ 4306 ↘ 4211 ↗ 4501 1000 2000 3000 4000 5000 6000 1840 1870 1920 1970 2010 2016 2021 Национальный состав По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] : Национальность Численность, чел. Доля Русские 4204 93,40 % Цыгане 79 1,76 % Украинцы 22 0,49 % Белорусы 11 0,24 % Аварцы 7 0,16 % Другие [ 43 ] 178 3,95 % Итого 4501 100,00 % Экономика [ править | править код ] Экономика посёлка представлена следующими предприятиями: Демянский пищекомбинат, основан в 1911 году; ныне — «Демянский завод минеральных вод»; Хлебозавод; Предприятия лесной и деревообрабатывающей промышленности. Достопримечательности [ править | править код ] Княжна гора — городище в виде холма, находится на правом берегу реки Явонь, в 8 км от Демянска. СМИ [ править | править код ] Местная радиостанция посёлка — Демянск FM,(создатель Евгений Кузнецов) запущена в тестовом режиме в ноябре 2022 года, официально — 1 мая 2023 года [ 44 ] . Уроженцы [ править | править код ] Бахаров, Борис Сергеевич (1902—1944) — советский военачальник в годы Великой Отечественной войны , генерал-майор. Белавин, Иван Иванович (1852—1930) — старший врач Богословского горного округа, Герой труда (1928 год). Бочкарёв, Валерий Викторович (1918—1989) — физик , специалист в области радиофармацевтики, радиометрии и дозиметрии, профессор, доктор технических наук, лауреат Ленинской и Государственной премий СССР [ 45 ] . Лемке, Михаил Константинович (1872—1923) — историк русской журналистики, цензуры и революционного движения. Преображенский, Павел Иванович (1874—1944) — геолог , первооткрыватель Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей , министр народного просвещения в правительстве А. В. Колчака в 1919—1920 гг. Рождественский, Игорь Евгеньевич (1923—1993) — геолог , Герой Социалистического труда. Краеведческий музей Часовня конца XIX века Центр посёлка Демянск Река Явонь Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964. ↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180. ↑ Акимов В. Ф., Акимова Г. Н. Физическая география Демянского района: Пособие. — Великий Новгород: НРЦРО, 2002. — 46 с. ↑ Демянск online : Основные даты (неопр.) . Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года. ↑ Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727—1995 годов, 2009 , с. 26, 61, 85—87. ↑ Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727—1995 годов, 2009 , с. 102. ↑ Заблоцкий А., Ларинцев Р. Демянск: Сталинградская прелюдия (неопр.) . Дата обращения: 13 июня 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ Демянские наступательные операции 1942-го и 1943-го годов (неопр.) . Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 4 сентября 2014 года. ↑ Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727—1995 годов, 2009 , с. 148—149. ↑ Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727—1995 годов, 2009 , с. 175. ↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829 ↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834 ↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840 ↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852 ↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858 ↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866 ↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 175 ↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 96 ↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 18 ↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Новгородская губерния ↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914 ↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927 ↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское населен ↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83—96 ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly . ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года. ↑ Азербайджанцы (3), Армяне (3), Башкиры (1), Болгары (1), Гагаузы (2), Грузины (2), Даргинцы (1), Евреи (1), Казахи (3), Корейцы (2), Латыши (1), Молдаване (1), Немцы (1), Таджики (2), Татары (1), Туркмены (1), Удмурты (1), Узбеки (1), Чеченцы (1), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (71), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (68) ↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию (неопр.) . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года. ↑ Изотопы в СССР: сб. статей. Вып. 52—53. — М. : Атомиздат , 1978. — 136 с. Литература [ править | править код ] Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727—1995 годов: Справочник / Под ред. С. Д. Трифонова, Т. Б. Чуйковой, Л. В. Фединой, А. Э. Дубоносовой. — СПб. : Комитет культуры, туризма и архивного дела Новгородской области; Государственный архив Новгородской области, 2009. — 272 с. Васильев М. В. Демянск. — Л. : Лениздат , 1985. — 94 с. Васильев В. Л. Городок Демон средневековой Новгородской земли (История населенного пункта и этимология имени) // Вопросы ономастики . — 2005. — № 2. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе История герба Демянска Архивная копия от 3 марта 2016 на Wayback Machine Бои за Демянск Архивная копия от 9 мая 2015 на Wayback Machine Демянск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Неофициальный сайт посёлка Демянск Архивная копия от 7 января 2022 на Wayback Machine Блог районной газеты «Авангард» (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . Населённые пункты Демянского района Районный центр Демянск Алешонка Аркадово Арханское Бажонка Балуево Белый Бор Беляевщина Березник Березник Болдыри Большие Луки Большое Опуево Боровая Боровицы Борок Бураково Васильевщина Великий Заход Вельё-Станы Верейница Висючий Бор Володиха Вольное Берёзно Вотолино Выдерка Выселки-Борки Высокая Гора Высокуша Высочек Вязовня Гибно Глебовщина Головково Горелое Березно Гористицы Горшковицы Гославль Грязная Новинка Данилово Девятовщина Добросли Долматиха Дубки Дуброви Дунаевщина Екимково Екимовщина Елисеево Ельник Ермаково Есипово Жирково Заболотье Заборовье Задняя Залесье Залужье Заозерье Запрометно Зарапачёво Заручевье Заря Зелёная Зимницы Зыковщина Игнатицы Игожево Икандово Иловка Ильина Гора Ильина Нива Исаково Истошно Калиты Каменка Каменка Каменная Гора Кипино Клевичи Клёнка Климово Клин Клуксово деревня Кневицы посёлок Кневицы Ковры Ковряки Кожевниково Козино Колышкино Корзово Корпово Костьково Красея Красная Красная Горка Красота Кривая Клетка Кривкино Кривско Крутуша Кувшины Кузнецово Курган Лаврово Лашково Леониха Липица Липняги Лонна Лужно Лукино Лыково Лычково Ляховичи Малая Крутуша Малая Пустошка Малиновка Малое Опуево Малые Луки Малый Заход Малый Ямник Мамаевщина Марково Маслино Меглино Медянки Мелеча Митрошино Михалёво Михальцово Михеево Мошино Мстижа Муры Накладец Намещи Нарезка Никольское Новинка Новое Подсосонье Новое Сохново Новосёл Новый Брод Новый Скребель Обрыни Овинчище Ользи Ореховно Осиновка Осинушка Осотно Острешно Остров Охрино Пабережье Палагино Пасека Пахино Пахомовщина Пекахино Пеньково Перерва Пески Песоцкая Усадьба Пестово Петровское Плещеево Подберёза Подгорная Подгорье Подновинка Подсосонье Покров Покровка Ползуны Полново Полонец Поцепово Починок Приволье Придорожная Приозёрная Пустошка Рабежа Роговичи Сбыльницы Серки Скит Скобово Скробцово Славицы Соболево Софронково Старое Сохново Старые Ладомири Старый Брод Старый Скребель Сухая Ветошь Сухонивочка Сыропятово Тарасово Твёрдово Тесны Тоболка Трунёво Уполозы Усадьба Филиппова Гора Филипповщина Филиппогорский Новосёл Фишово Хани Хахили Хмели Хозюпино Цемена Чёрный Ручей Чижово Чичилово Шанёво-1 Шанёво-2 Шарапиха Шишково Шульгина Гора Шумилов Бор Шумилово Щеглово Яблоня Ямник Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Демянск&oldid=142832045