У этого термина существуют и другие значения, см. Лунда (значения) . Провинция Южная Лунда порт. Lunda-Sul 10°19′ ю. ш. 20°49′ в. д. H G Я O Страна Ангола Включает 4 муниципалитета Адм. центр Сауримо История и география Площадь 45 649 км² (11-е место) Часовой пояс UTC+1 Население Население 516 077 [ 1 ] чел. ( 2014 ) ( 14-е место ) Плотность 11,31 чел./км² (11-е место) Официальный язык португальский Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 AO-LSU Индекс FIPS AO18 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Южная Лунда [ 2 ] ( порт. Lunda-Sul ) — провинция [ 3 ] в Анголе . Административный центр — город Сауримо . Содержание 1 География 2 Население 3 Административное деление 4 Экономика 5 Примечания 6 Ссылки География [ править | править код ] Провинция Южная Лунда находится в восточной части Анголы, в 700 километрах восточнее Луанды . На север от неё лежит провинция Северная Лунда , на юг — провинции Мошико и Бие , на запад — провинция Маланже . На востоке Южной Лунда проходит государственная граница между Анголой и Демократической Республикой Конго . Площадь провинции равна 45 649 км² [ 4 ] . Территорию Южной Лунда занимают главным образом сухие саванны. Лишь в долине реки Касаи , в восточных и южных районах провинции, сохранились тропические леса. Другой важной рекой провинции является Кванго . Население [ править | править код ] По данным на 2014 год численность населения провинции составляла 516 077 человек [ 1 ] . Динамика численности населения провинции по годам: 1995 2004 2013 2014 160 000 210 000 285 468 516 077 Административное деление [ править | править код ] Каколо (Cacolo) Дала (Dala) Муконда (Muconda) Сауримо (Saurimo) Экономика [ править | править код ] Главная сельскохозяйственная культура, производимая в Южной Луанда — арахис . На юге также выращивают кукурузу. Другими важными продуктами являются рис и маниок . В провинции Южная Луанда открыты и разрабатываются месторождения алмазов, марганцевой и железной руды. Через провинцию с запада на восток проходит стратегически важная трасса Луанда — Лубумбаши . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Статистика на сайте geohive.com (англ.) . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано из оригинала 30 сентября 2016 года. ↑ Ангола, Замбия, Малави, Мозамбик, Зимбабве // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк . — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 154—155. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс). ↑ Указатель географических названий // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк . — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 255. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс). ↑ Lunda Sul (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 8 февраля 2013. Архивировано из оригинала 15 мая 2012 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт провинции (порт.) Это заготовка статьи о единице административно-территориального деления. Помогите Википедии, дополнив её. Провинции Анголы Бенгела Бенго Бие Заире Кабинда Квандо-Кубанго Кунене Луанда Маланже Мошико Намибе Северная Кванза Северная Лунда Уамбо Уиже Уила Южная Кванза Южная Лунда Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Южная_Лунда&oldid=131332928