Запрос «Верховная Рада» перенаправляется сюда; см. также другие значения . Верховная рада Украины укр. Верховна Рада України IX созыв Тип Тип однопалатный парламент Руководство Председатель Руслан Стефанчук , « Слуга народа » с 8 октября 2021 Первый заместитель председателя Александр Корниенко , « Слуга народа » с 19 октября 2021 Заместитель председателя Елена Кондратюк , Батькивщина с 29 августа 2019 Структура Членов 450 [ 1 ] [ ~ 1 ] Фракции Правительственная монокоалиция (235) [ 2 ] Слуга народа (235) Поддержка (61) Платформа за жизнь и мир (25) Доверие (19) • Белая Церковь вместе [укр.] (1) • Самопомощь (1) За будущее (17) • УКРОП (3) • Наш край (2) • Аграрная партия Украины (1) • Команда Андрея Балоги (1) Оппозиция (71) Европейская солидарность (27) Батькивщина (24) Голос (20) • Справедливость [англ.] (11) • Голос (9) Другие (41) Восстановление Украины [укр.] (17) Внефракционные депутаты (24) • Свобода (1) Вакантные места (46) Выборы Система голосования смешанная относительного большинства (225 мест) пропорциональная (225 мест) Последние выборы 21 июля 2019 Зал заседаний Здание Верховной рады Украины Штаб-квартира Здание Верховного Совета Украины , Киев , Украина Предшественник Верховный Совет УССР [ 3 ] rada.gov.ua Медиафайлы на Викискладе Верхо́вная ра́да Украи́ны ( укр. Верховна Рада України , букв. « Верховный совет Украины ») — однопалатный парламент Украины , состоящий из 450 народных депутатов , избранных сроком на пять лет на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путём тайного голосования [ 4 ] . Верховная рада Украины является единственным органом власти, уполномоченным принимать законы. Полномочия Верховной рады Украины реализуются совместной деятельностью народных депутатов Украины на заседаниях Верховной рады Украины во время её сессий. Полномочия народных депутатов Украины определяются Конституцией и законами Украины . Народные депутаты Украины могут добровольно объединяться во фракции [ 5 ] . Верховная рада формирует правительство страны — Кабинет министров — и осуществляет контроль за его деятельностью. Содержание 1 Название 2 Состав и порядок формирования 2.1 Внеочередные выборы 2.2 Присяга народного депутата 3 Конституционные полномочия 3.1 Отношения с президентом Украины 3.2 Отношения с кабинетом министров Украины 3.3 В отношении к Автономной Республике Крым 4 Порядок работы 4.1 Руководство деятельностью парламента 4.2 Система «Рада» 5 История 5.1 Парламентские выборы 5.2 Председатель парламента 6 Здание парламента 7 СМИ 8 Критика 9 См. также 10 Примечания 11 Ссылки Название [ править | править код ] Название «рада» в переводе с украинского языка означает «совет» ( укр. радитися — «совещаться») и происходит через польское посредство из немецкого языка ( нем. Rat , пол. rada ), когнат архаичному англ. rede . В советское время название высшего законодательного органа Украинской ССР переводилось на русский язык как Верховный Совет , как и высшие законодательные органы всех союзных республик. После обретения независимости в августе 1991 года в русском языке получило распространение название Верховная рада без перевода. После принятия 28 июня 1996 года Конституции Украины название украинского парламента стало официально переводиться на русский язык как «Верховная Рада Украины» . Состав и порядок формирования [ править | править код ] В состав Верховной рады входит 450 депутатов, избираемых на пятилетний срок на основе всеобщего, прямого и равного избирательного права путём тайного голосования. Для полномочности Верховной рады должны быть избраны не менее двух третей от её конституционного состава (то есть 300 народных депутатов). Депутатом может быть избран гражданин Украины не моложе 21 года, который имеет право голоса, в течение 5 последних лет проживал на территории Украины, и не имеет судимости. Народные депутаты осуществляют свои полномочия на постоянной основе и не могут иметь какого-либо другого представительского мандата, находиться на государственной службе или занимать какие-либо другие оплачиваемые должности или вести предпринимательскую деятельность (исключением является преподавательская, научная и творческая работа). Очередные выборы в парламент проводятся, согласно конституции, в последнее воскресенье октября пятого года полномочий парламента. Внеочередные выборы [ править | править код ] Внеочередные выборы в парламент могут быть объявлены Президентом Украины при досрочном прекращении полномочий парламента в следующих случаях: если в течение одного месяца в Верховной раде Украины не сформирована коалиция депутатских фракций; если в течение шестидесяти дней после отставки кабинета министров Украины не сформирован его персональный состав; если в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут начаться. Возможность роспуска парламента в вышеупомянутых случаях является правом президента, но не обязанностью. Перед принятием решения о роспуске глава государства обязан провести консультации со спикером парламента и его заместителями, а также с руководителями депутатских фракций. Присяга народного депутата [ править | править код ] Перед вступлением в должность народные депутаты приносят перед Верховной радой и украинским народом следующую присягу (отказ от принесения присяги влечёт утрату мандата) [ 6 ] . Присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими действиями защищать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии Украинского народа. Присягаю придерживаться Конституции Украины и законов Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников. Оригинальный текст (укр.) Присягаю на вірність Україні. Зобов'язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу. Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, виконувати свої обов'язки в інтересах усіх співвітчизників. Конституционные полномочия [ править | править код ] Портал:Политика Украина Статья из серии Политическая система Украины Государственный строй Конституция Президент Владимир Зеленский Кабинет министров Премьер-министр Денис Шмыгаль Верховная рада Председатель Верховной рады Руслан Стефанчук Народные депутаты Судебная система Верховный суд Конституционный суд Административное деление Районы Общины Города Политическая система Политические партии Предвыборные блоки Всеукраинские референдумы 1991 • 2000 Всеукраинские опросы 2020 Парламентские выборы 1994 • 1998 • 2002 • 2006 • 2007 • 2012 • 2014 • 2019 Президентские выборы 1991 • 1994 • 1999 • 2004 • 2010 • 2014 • 2019 Внешняя политика Внешнеэкономическая политика Международные организации Полномочия Верховной рады были значительно расширены после конституционной реформы 2004 года. Соответствующие поправки к основному закону страны были отменены Конституционным судом Украины в 2010 году, но признаны Верховной радой вновь действующими в феврале 2014 года. В 2016 году в Конституцию были внесены изменения, касающиеся судебной системы. Согласно Конституции Украины, Верховная рада является единственным органом законодательной власти в государстве. Её основными задачами являются принятие законов, а также формирование и контроль за деятельностью исполнительной власти в лице Кабинета министров Украины. К ведению Верховной рады относятся, в частности: внесение изменений в Конституцию Украины в порядке, установленном самой Конституцией; принятие законов; утверждение государственного бюджета и внесение в него изменений, а также контроль за его выполнением; определение основ внутренней и внешней политики государства; назначение референдума по вопросу изменения территории Украины; утверждение общенациональных программ экономического, научно-технического, социального, национально-культурного развития и охраны окружающей среды; назначение и увольнение главы и других членов Счётной палаты Украины , а также Уполномоченного Верховной рады Украины по правам человека; назначение и увольнение половины состава совета Национального банка Украины , а также половины состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания (вторая половина двух этих органов назначается и увольняется Президентом Украины); назначение и увольнение трети состава Конституционного суда Украины; принятие по представлению президента решения об объявлении состояния войны или заключении мира и в случае вооружённой агрессии против Украины — решения об использовании вооружённых сил Украины и других образованных в соответствии с законами Украины о воинских формированиях ; утверждение общей структуры, численности и определений функций Службы безопасности Украины , Министерства внутренних дел , вооружённых сил Украины и прочих вооружённых формирований; установление государственных символов Украины; назначение очередных и внеочередных выборов в органы местного самоуправления ; принятие решения о допуске иностранных вооружённых подразделений на территорию Украины. Отношения с президентом Украины [ править | править код ] принимаемые Верховной радой законы после подписания спикером парламента направляются на подпись президенту Украины, который имеет в их отношении право вето (кроме законов об изменении Конституции Украины). В случае, если глава государства откажется подписывать принятый Верховной радой закон и вернёт его в течение 15 дней с момента получения для повторного рассмотрения, парламент может либо согласиться с мотивированными предложениями Президента, либо преодолеть вето, повторно приняв закон в той же редакции большинством голосов не менее двух третей от конституционного состава. В случае преодоления вето президент обязан будет в течение 10 дней подписать и официально обнародовать такой закон. Поправки к конституции от 2004 года предусмотрели дополнительный защитный механизм — если Президент откажется подписать закон даже в случае преодоления парламентом президентского вето, он будет опубликован за подписью спикера парламента в обход главы государства и вступит в силу; глава государства имеет право самостоятельно вносить законопроекты в парламент (право законодательной инициативы), а также право определять законопроекты как неотложные (такие законопроекты должны рассматриваться Верховной радой Украины вне очереди); по представлению главы государства Верховная рада назначает и увольняет следующих должностных лиц: премьер-министра Украины (соответствующее представление вносится Президентом по предложению коалиции депутатских фракций), министра иностранных дел , министра обороны , председателя Национального банка Украины, членов Центральной избирательной комиссии , председателя Службы безопасности Украины; Верховная рада даёт главе государства согласие на назначение и увольнение генерального прокурора Украины , парламент может по своей инициативе выразить недоверие генеральному прокурору, что влечёт за собой его отставку; прерогативой Верховной рады является назначение выборов президента Украины, к полномочиям главы государства, в свою очередь, относится объявление очередных и внеочередных выборов в Верховную раду, а также досрочное прекращение полномочий парламента (роспуск) в предусмотренных Конституцией случаях; глава государства имеет право требовать созыва внеочередной сессии Верховной рады; Верховная рада заслушивает ежегодные и внеочередные послания президента Украины о внутреннем и внешнем положении Украины; вступление в должность новоизбранного президента Украины ( инаугурация ) происходит на торжественном заседании Верховной рады; Верховная рада имеет право сместить президента Украины с должности в порядке особой процедуры импичмента [ ~ 2 ] ; некоторые указы президента требуют утверждения парламентом — в частности, указы о введении чрезвычайного или военного положения, о всеобщей или частичной мобилизации , а также об объявлении отдельных местностей зонами чрезвычайной экологической ситуации. Отношения с кабинетом министров Украины [ править | править код ] Согласно действующей редакции Конституции Украины, Верховная рада играет ключевую роль в процессе формирования правительства Украины. Именно к компетенции парламента относится назначение премьер-министра. Данное назначение производится формально по представлению президента, но глава государства при внесении данного представления обязан принять кандидатуру, предложенную коалицией депутатских фракций, в которую входит большинство депутатов Верховной Рады. Президент не может отвергнуть кандидатуру от коалиции по политическим соображениям, а только лишь, если нарушены установленные Конституцией Украины и законодательством условия внесения кандидатуры, или же предложенная кандидатура не соответствует требованиям к члену правительства, установленным законодательством. Помимо премьер-министра, Верховная рада назначает и увольняет всех остальных членов правительства (министров обороны и иностранных дел — по представлению Президента, остальных членов Кабинета министров — по представлению премьер-министра), по представлению премьер-министра — также председателя Антимонопольного комитета Украины , председателя Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания, председателя Фонда государственного имущества. Увольнение всех названных должностных лиц Верховная Рада может осуществлять и по своей инициативе без представлений Президента или премьер-министра; Верховная рада принимает решение об утверждении программы деятельности правительства Украины, а также осуществляет контроль за его деятельностью; принятие парламентом резолюции недоверия по отношению к правительству влечёт за собой его отставку. В отношении к Автономной Республике Крым [ править | править код ] Согласно Конституции Украины, к полномочиям парламента Украины относится: утверждение Законом Украины Конституции Автономной Республики Крым ; досрочное прекращение полномочий Верховной рады Автономной Республики Крым и назначение её досрочных выборов при наличии заключения Конституционного суда о нарушении ей Конституции или законодательства Украины. Порядок работы [ править | править код ] Верховная рада работает сессионно. Решения Верховной рады как коллегиального органа принимаются исключительно на её пленарных заседаниях путём голосования. Депутаты Верховной рады обязаны участвовать в голосованиях лично и не имеют права делегировать свой голос кому-либо [ ~ 3 ] . Руководство деятельностью парламента [ править | править код ] Верховная рада избирает из своего состава председателя ( голову́ ) Верховной рады, а также двух его заместителей (по традиции первый заместитель обычно представляет парламентское большинство, а второй заместитель — оппозицию). Председатель Верховной рады ведёт её заседания, организует её работу, подписывает принятые парламентом акты, а также представляет парламент в отношениях с другими органами власти и иностранными государствами. В установленных Конституцией Украины случаях Председатель Верховной рады временно исполняет полномочия президента Украины. Система «Рада» [ править | править код ] Регистрация депутатов в сессионном зале 30 секунд до окончания времени выступления Для работы народных депутатов используется информационно-аналитическая система «Рада», которая в том числе состоит из системы поимённого электронного голосования [ 7 ] . Институтом проблем математических машин и систем Национальной академии наук Украины (ИПММС НАНУ) были разработаны и внедрены несколько поколений автоматизированных систем информационной поддержки законотворческой деятельности народных депутатов («Рада-1», «Рада-2», «Рада-3») [ 8 ] [ 9 ] . Система «Рада-1» впервые заработала 15 мая 1990 года в парламенте Украинской ССР [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . Эксплуатация системы «Рада-2» началась осенью 1993 года , когда депутаты начали использовать микрофоны, встроенные в пульты на рабочих местах. «Рада-3» начала работу 3 сентября 2002 года , и на депутатских пультах появились экраны [ 10 ] [ 13 ] . Система «Рада-3», среди прочего, выполняет функции сопровождения голосования, сопровождения выступления депутата, информационного обслуживания депутата на рабочем месте и контроля функционирования [ 13 ] [ 14 ] . Голосование Система принимает голоса только после старта таймера. При этом депутат может нажимать любые кнопки («за», «против», «воздержался»), но в качестве решения фиксируется лишь та кнопка, которую нажали последней [ 10 ] . Во время голосования система включает 10-секундный таймер и отсчёт времени сопровождается нисходящей последовательностью десяти звуков: F5 (698,46 Гц), E♭5 (622,25 Гц), D5 (587,33 Гц), C5 (523,25 Гц), B♭4 (466,16 Гц), A♭4 (415,30 Гц), G4 (392,00 Гц), F4 (349,23 Гц), E♭4 (311,13 Гц), G6 (1567,98 Гц). Эти сигналы являются неизменными много лет и хорошо известны украинцам [ 15 ] [ 16 ] . 2 марта 2021 года Верховная рада начала использовать в зале пленарных заседаний сенсорную кнопку, считывающий отпечаток пальца [ 17 ] . История [ править | править код ] Предшественником Верховной рады является Верховный Совет УССР , 1-я сессия первого созыва которого состоялась в 1938 году. Верховный Совет Украинской ССР двенадцатого созыва 16 июля 1990 года принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, а 24 августа 1991 года — Акт о государственной независимости , объявив о создании независимого государства Украина . Первые созывы Рады продолжали нумерацию от первого созыва ВС УССР, а в 2001 году порядок нумерации созывов был изменён, и первым созывом был объявлен созыв 1990—1994 годов. Верховная рада четвёртого созыва 8 декабря 2004 года внесла изменения в Конституцию Украины, передав парламенту часть президентских полномочий. Верховная рада шестого созыва 2 февраля 2011 года внесла изменения в Конституцию Украины, продлив срок своих полномочий до 5 лет. Выборы Созыв Начало Конец Коалиции Коалиционные правительства 1990 года I созыв 15 мая 1990 22 апреля 1994 1994 года II созыв 11 мая 1994 12 мая 1998 1998 года III созыв 12 мая 1998 14 мая 2002 2002 года IV созыв 14 мая 2002 25 мая 2006 2006 года V созыв 25 мая 2006 6 ноября 2007 «Антикризисная коалиция» (2006—2007) Правительство Януковича 2007 года VI созыв 6 ноября 2007 12 декабря 2012 «Коалиция демократических сил» (2007—2008) «Коалиция национального развития, стабильности и порядка» (2008—2010) «Стабильность и реформы» (2010—2012) Правительство Тимошенко Правительство Азарова 2012 года VII созыв 12 декабря 2012 27 ноября 2014 «Европейский выбор» (2014) Правительство Яценюка 2014 года VIII созыв 27 ноября 2014 29 августа 2019 «Европейская Украина» (2014—2019) Правительство Яценюка Правительство Гройсмана 2019 года IX созыв 29 августа 2019 «Слуга Народа» (2019 — н. в. ) как монокоалиция Парламентские выборы [ править | править код ] В 1998 и 2002 годах на Украине действовала смешанная система парламентских выборов, согласно которой 225 депутатов избирались по округам, а 225 — от партий на пропорциональной основе. В 1998 году в выборах приняли участие 49 партий и блоков. Избрано 225 депутатов по единому многомандатному округу от 8 списков политических партий и блоков. 225 депутатов избрано в одномандатных округах. В 2002 году — 62 партии и блока. 225 депутатов по многомандатному округу от 6 списков политических партий и блоков. 225 депутатов избрано в одномандатных округах. С 2006 года , согласно изменениям в Конституции (отменены в 2010 году Конституционным Судом Украины), выборы всех 450 депутатов проводятся только по партийным спискам. В 2006 году участие в выборах принимали 45 партий и блоков. В распределении мандатов приняли участие 5 партий и блоков. Внеочередные парламентские выборы на Украине 30 сентября 2007 года — 20 партий и блоков. В распределении мандатов приняли участие 5 партий и блоков. В 2012 году 225 депутатов избирались по пропорциональной системе, 225 — по одномандатным округам. Право на распределение мандатов в многомандатном округе получили 5 партий. 26 октября 2014 года в стране состоялись внеочередные парламентские выборы , 225 депутатов избирались по пропорциональной системе, 225 — по одномандатным округам. Право на распределение мандатов в многомандатном округе получили 6 партий. Внеочередные выборы в Верховную раду Украины IX созыва были проведены по указу президента Украины Владимира Зеленского 21 июля 2019 года. По итогам выборов Рада значительно обновилась, впервые в истории независимой Украины одна партия ( Слуга народа ) получила право самостоятельно сформировать правительство. Председатель парламента [ править | править код ] Основная статья: Список председателей Верховной рады Украины За всё время должность председателя Верховной рады занимали 12 человек. Здание парламента [ править | править код ] Здание Верховной рады Украины Верховная рада заседает в Здании Верховной рады Украины (бывший Дом Верховного Совета Украины) — здании в стиле сталинской неоклассики в Киеве . Оно соседствует с Мариинским дворцом — памятником елизаветинского барокко XVIII века, являющимся церемониальной резиденцией президента Украины. СМИ [ править | править код ] Официальными печатными изданиями Верховной рады Украины являются газета « Голос Украины », выходящая с 1 января 1991 года; бюллетень « Ведомости Верховной Рады Украины » (в текущем виде выходит с 1991 года) и журнал « Віче », выходящий с апреля 1992 года. Освещением деятельности также занимается дирекция телерадиопрограмм Верховной Рады Украины, производящая телепередачи о деятельности Верховной рады с 1999 года. В структуре дирекции находится также телевизионный канал « Рада », вещающий с 6 сентября 2004 года. Критика [ править | править код ] В 2006 году западные исследователи среди острых недостатков в работе Верховной рады указывали на высокий уровень коррупции (см. коррупция на Украине ). По их мнению, Верховная рада Украины приобрела печальную известность лоббированием бизнес-интересов самых различных сил, которые сознательно мешают выработке законодательства, способствующего прояснению процедур экономического управления [ 18 ] . См. также [ править | править код ] Политические партии Украины Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ В связи с невозможностью проведения выборов в некоторых округах на территориях АР Крыма , Севастополя , Донецкой и Луганской областях 27 мест в Верховной Раде остались незанятыми. ↑ Ни разу не проводилась в истории государства. ↑ В реальности в различные периоды времени в Верховной раде имела место антиконституционная практика «кнопкодавства», когда один депутат мог проголосовать за другого или за нескольких депутатов сразу, и акты парламента могли приниматься при фактическом отсутствии кворума в зале заседаний. Источники ↑ Офіційний портал Верховної Ради України — Депутатські фракції і групи IX скликання Архивная копия от 19 октября 2017 на Wayback Machine (укр.) ↑ Офіційний портал Верховної Ради України (неопр.) . Дата обращения: 3 февраля 2020. Архивировано 11 февраля 2019 года. ↑ О правопреемстве Украины ↑ Стаття 75 Конституція України 2013: статті Конституції України — Право Украины (неопр.) . Дата обращения: 20 ноября 2015. Архивировано 21 ноября 2015 года. ↑ Про Регламент Верховної Ради... | від 10.02.2010 № 1861-VI (неопр.) . Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Раздел 4. Верховная Рада Украины (неопр.) . Дата обращения: 5 ноября 2015. Архивировано 3 марта 2016 года. ↑ Регламент Верховної Ради України Архивная копия от 28 апреля 2019 на Wayback Machine , затверджений Законом України від 10 лютого 2010 року № 1861-VI. ↑ Клименко В. П., Ходак В. І. 45 років з дня заснування Спеціального конструкторського бюро математичних машин і систем Інституту кібернетики (з 1992 року Інститут проблем математичних машин і систем НАН України) Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine // Математичні машини і системи. — 2008. — № 3. — С. 3-10. — ISSN 1028-9763. ↑ Iнформація про організацію Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine // Інститут проблем математичних машин і систем Національної академії наук України. ↑ 1 2 3 Семків В. А за «Радою» — «Рада»… Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine // Україна молода. — 30.03.2011. — № 51. — Інтерв’ю з розробником системи «Рада» Анатолієм Морозовим. ↑ Стенограма першого пленарного засідання першої сесії Верховної Ради Української РСР I скликання 15 травня 1990 року, 10 година Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine // Верховна Рада України : офіційний веб-портал. ↑ На допомогу депутатам Верховної Ради УРСР прийшли ЕОМ (недоступная ссылка) : фото // Укрінформ. — 11.10.2017. — № 777230. — Екран, пульти для голосування «Рада-1». ↑ 1 2 «Рада-3» для четвёртого скликання: у залі засідань українського парламенту введено новітню систему інформаційного забезпечення депутатів Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine // Дзеркало тижня. — 2002. — № 33 (30 серпня — 6 вересня). — Інтерв’ю з Анатолієм Морозовим та Станіславом Довгим. ↑ Морозов А. О., Баран Л. Б., Копєйчиков В. В., Косолапов В. Л. «Рада-3» — система підтримки прийняття рішень для законотворчого процесу Верховної Ради України та рад інших рівнів Архивная копия от 16 ноября 2017 на Wayback Machine // Математичні машини і системи. — 2008. — № 1. — С. 3—22. — ISSN 1028-9763. ↑ Пика А. Скрытые возможности системы «Рада» Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine // Internetua. 15.01.2016. ↑ «Цей звук»: Анастасія Приходько кумедно висміяла депутатів ВР (відео) Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine // РБК-Україна. 06.04.2018. ↑ Рада начала использовать сенсорную кнопку // Интерфакс. — 2021. Архивировано 4 марта 2021 года. ↑ M. Emerson. Economic governance // The Prospect of Deep Free Trade Between the European Union and Ukraine . — Brussels: Centre for European Policy Studies, 2006. — P. 99. — 238 p. — (Political Science). — ISBN 92-9079-623-5 . Архивировано 6 июля 2017 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Сайт Верховной рады Украины (укр.) Архивная копия от 28 июля 2016 на Wayback Machine (рус.) А. Михайлик. Эпизоды парламентской хроники Архивная копия от 11 декабря 2015 на Wayback Machine — Журнал Аудитория Мониторинг деятельности депутатов Верховной рады Украины Архивная копия от 24 октября 2014 на Wayback Machine Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Telegram Telegram Фото, видео и аудио Flickr Словари и энциклопедии Большая украинская Britannica (онлайн) Истории Украины Современной Украины В библиографических каталогах GND : 1217332-0 ISNI : 0000000121104640 J9U : 987007330123105171 LCCN : n81080529 NKC : kn20030821015 SUDOC : 081610521 VIAF : 137144283 WorldCat VIAF : 137144283 Верховная рада Украины Украина Конституция Государственный строй Народный депутат Украины Структура Председатель список Первый заместитель и Заместитель председателя список [укр.] Фракции [укр.] Коалиция Согласительный совет Комитеты Временные следственные комиссии [укр.] список [укр.] Временные специальные комиссии [укр.] список [укр.] Аппарат [укр.] Главное научно-экспертное управление [укр.] Счётная палата Украины Уполномоченный по правам человека [укр.] Законотворчество Законы Украины [укр.] Постановления Верховной рады [укр.] Регламент [укр.] Институт законодательства [укр.] Созывы I созыв (1990–1994) II созыв (1994–1998) III созыв (1998–2002) IV созыв (2002–2006) V созыв (2006–2007) VI созыв (2007–2012) VII созыв (2012–2014) VIII созыв (2014–2019) IX созыв (с 2019) Выборы 1990 1994 1998 2002 2006 2007 2012 повторные 2013 [укр.] 2014 промежуточные 2015 [укр.] 2019 следующие Избирательные округа [укр.] Явления Драки [укр.] « Кнопкодавство [укр.] » « Тушение [укр.] » Освещение деятельности Сайт [укр.] Телеканал «Рада» Издания Голос України Ведомости Верховной Рады Украины Віче Награды Грамота [укр.] почётная [укр.] Именные стипендии студентам вузов [укр.] молІменні стипендії Верховної Ради України для найталановитіших молодих учених [англ.] Премии молодым учёным [укр.] за вклад молодёжи [укр.] педагогическим работникам [укр.] Другое Библиотека [укр.] Здание Верховной рады Программа стажировки в Верховной Раде Украины и ЦОИВ [укр.] См. также Политические партии Украины Верховный Совет Украинской ССР Категория Материалы в Викискладе Парламентаризм на Украине Общенациональные законодательные собрания Украина (с 1991 года) Верховная рада с 1991 года; I созыв | II созыв | III созыв | IV созыв | V созыв | VI созыв | VII созыв | VIII созыв | IX созыв Украинская ССР (1919—1991 годы) Центральный исполнительный комитет и Съезд Советов 1919—1937 годы; III | IV | V | VI | VII | VIII | IX | X | XI | XII | XIII | Чрезвычайный XIV Верховный совет 1937—1991 годы; I созыв | II созыв | III созыв | IV созыв | V созыв | VI созыв | VII созыв | VIII созыв | IX созыв | X созыв | XI созыв | XII созыв Украинская НРС (1917—1918 годы) Центральный исполнительный комитет и Съезд Советов 1917—1918 годы; I | II Украинская НР (1917—1921 годы, в изгнании в 1921—1992 годах) Центральная рада 1917—1918 годы Учредительное собрание 1918 год; частично избрано [англ.] , не было созвано Трудовой конгресс [укр.] 1919 год Рада республики [укр.] 1921 год Национальная рада 1948—1992 годы; в изгнании Гетманщина (1649—1764 годы) Рада генеральной старшины и Генеральная войсковая рада 1649—1764 годы; Переяславская 1654 года | Чигиринская 1657 года | Корсунская 1657 года | Чёрная 1663 года Другие Законодательные собрания региональных украинских государств Сечевая рада XVI век—1775 год; Войско Запорожское Низовое Национальная рада 1918—1919 годы; Западно-Украинская НР Народная рада в Ясинях [укр.] 1918—1919 годы; Гуцульская республика Сейм 1939 год; Карпатская Украина Парламентское представительство украинцев в неукраинских государствах Украинские группы в общегосударственных парламентах Украинская громада 1906 и 1907 годы; Российская империя , Государственная дума I и II созывов Русько-украинский клуб 1907—1911 годы; Австро-Венгрия , Цислейтания , Рейхсрат , Палата депутатов [англ.] , XI созыв Украинский парламентский союз 1911—1918 годы; Австро-Венгрия , Цислейтания , Рейхсрат , Палата депутатов [англ.] , XII созыв Украинское парламентское представительство [укр.] 1922—1939 годы; II Речь Посполитая , Национальное собрание , Сейм и Сенат I, II, III, IV и V созывов Региональные парламенты на украинских землях Галицкий сейм 1861—1918 годы; Австрийская империя → Австро-Венгрия , Королевство Галиции и Лодомерии Буковинский сейм [укр.] 1861—1918 годы; Австрийская империя → Австро-Венгрия , Герцогство Буковина Народный сейм 1919 год; избран, не был созван; Венгерская НР → Венгерская СР , Руська Краина Народное собрание 1939 год; СССР , Западная Украина Народная рада 1944—1945 годы; Чехословакия → СССР , Закарпатская Украина Исторические истоки Вече Княжья (Боярская) рада [укр.] Городской совет (Магдебургское право) Председатели Верховной рады Украины Леонид Кравчук Иван Плющ Александр Мороз Александр Ткаченко Иван Плющ Владимир Литвин Александр Мороз Арсений Яценюк Александр Лавринович (и. о) Владимир Литвин Владимир Рыбак Александр Турчинов Владимир Гройсман Андрей Парубий Дмитрий Разумков Руслан Стефанчук Украина в темах История Название Правители Археология Украины Древнегреческие города-государства Восточные славяне Киевская Русь Галицкое княжество Волынское княжество Галицко-Волынское княжество Киевское княжество Черниговское княжество Новгород-Северское княжество Переяславское княжество Монгольское нашествие Киевское воеводство Дикое поле Запорожская Сечь Гетманщина Руина Левобережная Украина Правобережная Украина Колиивщина Малая Русь Революция и Гражданская война УНР Украинская держава ЗУНР Карпатская Украина Гуцульская Республика Украинская ССР рейхскомиссариат Украина дистрикт Галиция УПА Украина Символы Герб Флаг Гимн Символы президента Награды Государственный строй Конституция Президент ( список ) Верховная рада Правительство Партии Внешняя политика Силовые ведомства Вооружённые силы Сухопутные войска Воздушные силы Военно-морские силы Спецслужбы СВР ГУР Минобороны Служба безопасности ГСССиЗИ УГОУ Правоохранительные органы Национальная полиция Прокуратура Налоговая полиция Антикоррупционное бюро Пограничная служба Национальная гвардия Украины Государственная служба по чрезвычайным ситуациям Экономика Валюта Государственный бюджет Политика Угольная промышленность Металлургия Транспорт Газотранспортная система Туризм всемирное наследие Почта история и марки Интернет География Столица Административное деление История районы общины Историко-этнографические области Города Реки Семь чудес Общество Население Права человека Языки Украинский Русский Суржик Религия Спорт Образование Почтовые марки Преступность Коррупция Культура Архитектура Кинематограф Кухня Литература Музыка Праздники Танец Театр Опера Телевидение Страны Европы : Парламенты Независимые государства Австрия Азербайджан 1 Албания Андорра Армения 1 Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия 1 Дания Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 2 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 2 Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Зависимые территории Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 1 Косово Приднестровье Южная Осетия 1 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Верховная_рада_Украины&oldid=143627092