ОАО «Дальсвязь» Тип Открытое акционерное общество Основание 2002 Упразднена 2011 Причина упразднения Поглощена « Ростелекомом » Преемник « Ростелеком » Расположение Россия : Владивосток Ключевые фигуры Андрей Балаценко (генеральный директор) Отрасль Телекоммуникации Оборот ▲ 12,232 млрд руб. ( РСБУ , 2008 год) Операционная прибыль ▼ 2,694 млрд руб. (РСБУ, 2008 год) Чистая прибыль ▲ 1,735 млрд руб. (РСБУ, 2008 год) Число сотрудников 11,3 тыс. человек (2008 год) Сайт dalsvyaz.ru Дальсвя́зь — ранее существовавшая российская телекоммуникационная компания, одна из семи межрегиональных компаний связи (МРК), принадлежавших ОАО « Связьинвест ». Прекратила свою деятельность в 2011 году в результате присоединения к ОАО « Ростелеком ». Полное наименование — Открытое акционерное общество «Дальневосточная компания электросвязи» . Штаб-квартира располагалась во Владивостоке . Содержание 1 История 2 Собственники и руководство 3 Деятельность 4 Критика 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 2 октября 2011 ) Компания учреждена 1 октября 2002 года в результате стратегии макрорегиональной консолидации активов «Связьинвеста» на основе предприятий электросвязи Амурской , Магаданской , Камчатской , Сахалинской , Еврейской автономной областей , Приморского и Хабаровского краёв . В период с 2004 по 2007 год « Мобиком–Хабаровск » осуществлял свою деятельность в Магаданской области и на Камчатке через «Дальсвязь» путём аренды каналов сотовой связи. В рамках этого сотрудничества «МегаФон» не добился успехов в регионе и в связи с информацией о продаже «Дальсвязи» вынужден был построить собственную сеть для оказания услуг. Второй причиной стало несовершенство технической базы «Дальсвязи», с помощью которой невозможно оказывать клиентам такие услуги, как Wi-Fi или EDGE [ 1 ] . 1 апреля 2011 года компания вошла в состав ОАО « Ростелеком » и прекратила своё существование как отдельное юридическое лицо [ 2 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Основной акционер — «Связьинвест» (51 % голосующих акций). Капитализация на 30 апреля 2009 года — $116,4 млн. Капитализация компании по состоянию на июнь 2009 года составила 159 млн дол. США. [ 3 ] Генеральный директор — Андрей Балаценко. Деятельность [ править | править код ] «Дальсвязь» оказывает услуги связи в регионах Дальнего Востока. Предоставляет комплекс услуг телефонии, сотовой связи , доступа в интернет , передачи данных и др. Выручка «Дальсвязи» за 2008 год по РСБУ составила 12,232 млрд руб. (за 2007 год — 11,2 млрд руб.), чистая прибыль — 1,735 млрд руб. (873,7 млн руб.) [ 4 ] . Критика [ править | править код ] Компания «Дальсвязь» являлась монополистом в области оказания ряда услуг связи на Дальнем Востоке и, по некоторым сведениям, в том числе сведения и от Россвязьнадзора , неоднократно использовала своё монопольное положение для давления на потенциальных конкурентов и необоснованного повышения цен [ 5 ] [ 6 ] . В марте 2010 года Федеральная антимонопольная служба обвинила компанию в установлении монопольно высоких цен на доступ в интернет и возбудила дело против «Дальсвязи». ФАС установила, что тарифы на доступ в интернет в Камчатском крае на 350—1700 % выше московских и петербургских . А цена на услуги в Сахалинской области на 250 % чем в других городах Дальнего Востока и на 1800-5100 % выше, чем на западе страны. [ 7 ] Примечания [ править | править код ] ↑ «МегаФон» перестанет быть виртуальным // Коммерсантъ ( Хабаровск ). — 2007. — 15 мая. Архивировано 3 декабря 2018 года. ↑ В апреле компания «Дальсвязь» прекратит существование (неопр.) . ИА "Амур.инфо" (21 марта 2011). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано 15 декабря 2012 года. ↑ Акции: дочки «Связьинвеста» растут намного быстрее рынка (неопр.) . CNews (15 июня 2009). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано из оригинала 5 июня 2015 года. ↑ ОАО "Дальсвязь" увеличила чистую прибыль в 2008 году согласно отчетности по РСБУ . Deita . 3 апреля 2009. Архивировано 3 декабря 2018 . Дата обращения: 2 декабря 2018 . ↑ Россвязьнадзор:”Дальсвязь” нарушает закон! (неопр.) РИО Панорама - Информационный еженедельник г.Находка (5 апреля 2006). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано 10 октября 2007 года. ↑ "Дальсвязь" хоронит ip-телефонию? . Город и его жители в повседневной жизни. Ежедневные НОВОСТИ. Владивосток, Приморский край . 24 марта 2006. Архивировано 22 июля 2012 . Дата обращения: 2 декабря 2018 . ↑ Дорогой интернет (неопр.) . ФАС России (9 марта 2010). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано из оригинала 30 июля 2012 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт компании Ростелеком Проекты Электронное правительство Портал государственных услуг Российской Федерации Спутник (поисковая система) Дочерние и зависимые компании РТКомм.РУ Гипросвязь Центральный телеграф Башинформсвязь T2 Цифровое телевидение Wink Поглощенные межрегиональные компании связи ЦентрТелеком Северо-Западный Телеком ВолгаТелеком ЮТК Уралсвязьинформ Сибирьтелеком Дальсвязь Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дальсвязь&oldid=143933906