KAZ.KZ URL kaz.kz Тип сайта поисковая система Язык (-и) казахский , русский Владелец Казахстан Начало работы 16 декабря 2009 Текущий статус активен Национальная информационно-поисковая система KAZ.KZ [ 1 ] — казахстанская поисковая система, нацеленная на пользователей из Центральной Азии и Таможенного союза . [ 2 ] [ 3 ] Действует на казахском и русском . Поддерживается правительством Казахстана и играет роль национального поисковика. [ 4 ] Содержание 1 Описание 2 История 3 Примечания 4 Ссылки Описание [ править | править код ] Осуществляет поиск только по казахстанским сайтам и доменной зоне .kz . [ 5 ] Вместе с тем по наблюдениям в результатах поиска встречаются иностранные соцсети и другие иностранные сайты. [ 6 ] Основателем проекта является Виктор Покусов. [ 4 ] [ 7 ] Проект поддерживается рядом компаний, правящей партией Казахстана «Нур Отан» и национальным оператором связи Казахстана Казахтелекомом . [ 1 ] История [ править | править код ] Поисковая система KAZ.KZ была официально запущена 16 декабря 2009 года. [ 8 ] Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Самоописание проекта (неопр.) . KAZ.KZ. Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано 16 февраля 2015 года. ↑ Казахстанская поисковая система расширяет свои возможности - в этом году KAZ.kz выходит на страны Центральной Азии и Таможенного Союза. (неопр.) Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано из оригинала 28 июля 2014 года. ↑ Поисковая система KAZ.kz выйдет на страны Центральной Азии (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано 29 июля 2014 года. ↑ 1 2 Kaz.kz сделают национальным поисковиком Казахстана (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано из оригинала 27 июля 2014 года. ↑ Кaz.kz вместо «Гугла» и «Яндекса». (неопр.) Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано из оригинала 18 февраля 2013 года. ↑ Пример результатов (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года. ↑ http://video.nur.kz/tag-15328 (неопр.) . nur.kz. Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано из оригинала 28 июля 2014 года. ↑ Вопросы развития поисковой системы KAZ.kz обсудили в Алматы (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано 27 июля 2014 года. Ссылки [ править | править код ] Информационно-поисковая система KAZ.KZ Национальный поисковик Kaz.kz первым в СНГ получил поддержку многоязычного поиска В Казахстане запустили новый поисковик - kaz.kz Поисковая система KAZ.kz выйдет на страны Центральной Азии Вопросы развития поисковой системы KAZ.kz обсудили в Алматы KAZ.KZ бросает перчатку Yandex Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=KAZ.KZ&oldid=140150615