Европейская организация по ядерным исследованиям ( CERN ) фр. Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire (CERN) Международное название англ. European Organization for Nuclear Research Год основания 29 сентября 1954 [ 1 ] Директор Фабиола Джианотти Научные сотрудники Около 2.5 тыс. постоянных сотрудников [ 2 ] ; по состоянию на 2019 год в проектах участвуют около 13,5 тыс. учёных и инженеров из 77 стран [ 3 ] Расположение Швейцария / Франция Юридический адрес Мейран (Швейцария) , Женева (кантон) , Швейцария Сайт home.cern Награды Золотая медаль Нильса Бора (2013) Медиафайлы на Викискладе Европе́йская организа́ция по я́дерным иссле́дованиям (в других переводах — Ев­ро­пей­ский центр ядер­ных ис­сле­до­ва­ний ), ЦЕРН (от фр. Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire , CERN ) — межгосударственная научная организация Европейского союза , крупнейшая по размерам в мире лаборатория физики высоких энергий . Учреждена в 1954 году, штаб-квартира расположена в Мерене у границы Швейцарии и Франции . Содержание 1 Общие сведения 2 История 2.1 Директора ЦЕРН 3 Участники 3.1 Бюджет 3.2 Современность 4 Перспективы 5 Научные достижения лаборатории 6 Компьютерные технологии в ЦЕРН 6.1 Создание и сопровождение промышленных стандартов в сфере управления оборудованием 6.2 Всемирная паутина 6.3 Грид и суперкомпьютерные вычисления 6.4 Иная активность в компьютерной сфере 7 Ускорители 8 Основные текущие проекты 8.1 Медицинская техника 8.2 Коллаборации 8.3 Большой адронный коллайдер 8.4 CLIC 8.5 Энергоснабжение 9 В поп-культуре 10 См. также 11 Примечания 12 Ссылки Общие сведения [ править | править код ] Главная площадка ЦЕРН, на переднем плане — Швейцария, на заднем — Франция ЦЕРН находится на границе Швейцарии и Франции , вблизи Женевы . Территория ЦЕРНа состоит из двух основных площадок и нескольких более мелких. Большой комплекс зданий включает в себя рабочие кабинеты, лаборатории, производственные помещения, склады, залы для конференций, жилые помещения, столовые. Ускорительный комплекс расположен как на поверхности (старые ускорители Linac, PS), так и под землёй на большой глубине до 100 метров (более современные SPS , LHC ). Основной площадкой является территория близ швейцарского городка Мерен ( фр. site Meyrin ) кантона Женева . Другой основной площадкой является территория возле французской коммуны Превессен-Моэн — site Prévessin . Более мелкие площадки разбросаны в ближайших окрестностях вдоль подземного кольца, построенного для ускорителя LEP . Соглашение по образованию ЦЕРНа было подписано в Париже 29 июня — 1 июля 1953 года представителями 12 европейских стран. Организация была образована 29 сентября 1954 года [ 1 ] . В настоящее время число стран-членов возросло до 20. Кроме того, некоторые страны и международные организации имеют статус наблюдателя. Над инфраструктурой в ЦЕРНе постоянно работают около 2500 человек [ 2 ] , ещё около 13.5 тысяч физиков и инженеров из университетов и институтов 77 стран [ 3 ] участвуют в международных экспериментах на территории ЦЕРНа. Годовые взносы стран-участников ЦЕРНа в 2008 году составляют 1075,863 миллиона швейцарских франков (около 990 миллионов американских долларов ). В 2013 году ЦЕРН был награждён Золотой медалью Нильса Бора — наградой Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) — как пример международного сотрудничества учёных из множества стран мира [ 4 ] . «Хотя Россия не является членом ЦЕРНа,… Россия финансировала сооружение как детекторов, всех четырёх, так и самого ускорителя. Доля примерно, если говорить о детекторах, это в среднем около 5 %. Если говорить об ускорителе, то порядка 3 %. Это деньги, которые Минобрнауки, Агентство по науке и инновациям выделяло специально на эти цели, в наши институты, и наши институты на эти деньги могли закупить все необходимое», — сказал координатор участия России в проекте ЦЕРН, заместитель директора НИИЯФ МГУ Виктор Саврин [ 5 ] . История [ править | править код ] Вид внутри здания 40, в котором находятся множество офисов учёных, работающих в коллаборациях CMS и ATLAS После успеха международных организаций в урегулировании послевоенных проблем, ведущие европейские физики считали, что подобная организация необходима и для физических экспериментальных исследований. Этими пионерами были Рауль Дотри , Пьер Оже и Лев Коварски во Франции , Эдоардо Амальди в Италии и Нильс Бор в Дании . Кроме объединения европейских учёных подобная организация была призвана разделить возрастающую стоимость физических экспериментов в области физики высоких энергий между государствами-участниками. Француз Луи де Бройль официально предложил создать европейскую лабораторию на Европейской культурной конференции ( Лозанна , Швейцария, 1949). Следующий толчок был сделан американским нобелевским лауреатом Исидором Раби в июне 1950 года на пятой Общей конференции ЮНЕСКО во Флоренции ( Италия ), где он предложил «помочь и поддержать создание региональных исследовательских лабораторий для увеличения международного сотрудничества». На межправительственной встрече ЮНЕСКО в Париже в декабре 1951 года, было принято решение о создании Европейского совета по ядерным исследованиям. Двумя месяцами позже (1952 год) 11 стран подписали соглашение о создании временного Совета, тогда и возникло название ЦЕРН. На третьей сессии временного Совета в октябре 1952 года Женева была выбрана для размещения будущей лаборатории. В июне 1953 года в кантоне Женева прошёл референдум, на котором 2/3 проголосовавших согласились на размещение научного центра. Конвенция Совета была подписана постепенно 12 ( странами-участниками ). 29 сентября 1954 года соглашение подписали Франция и Германия , родилась Европейская организация по ядерным исследованиям, Совет распался, но французский акроним CERN сохранился. Директора ЦЕРН [ править | править код ] См. en:List of Directors General of CERN 1952—1954 Амальди, Эдоардо 1954—1955 Блох, Феликс 1955—1960 de:Cornelis Bakker 1960—1961, 1971—1975 Адамс, Джон Бертрам 1961—1965 Вайскопф, Виктор Фредерик 1966—1970 Грегори, Бернард Пауль в 1971—1980 гг. было два содиректора — Адамс, Джон Бертрам и: 1971—1975 Ентчке, Виллибальд 1976—1980 Ван Хов, Леон 1981—1988 Шоппер, Хервиг Франц 1989—1993 Карло Руббиа 1994—1998 en:Christopher Llewellyn Smith 1999—2003 Майани, Лучано 2004—2008 Робер Эмар 2009—2015 Рольф-Дитер Хойер 2016— н. в. Джанотти, Фабиола Участники [ править | править код ] Изначальные страны-участники, подписавшие соглашение в 1953—1954 годах: Бельгия Дания Германия Франция Греция Италия Норвегия Швеция Швейцария Нидерланды Великобритания Югославия [ K 1 ] Изменения после 1954 года: Австрия присоединилась в 1959 году Югославия покинула организацию в 1961 году Испания присоединилась в 1961 году, затем покинула в 1969 году и снова присоединилась в 1983 году Португалия присоединилась в 1985 году Финляндия присоединилась в 1991 году Польша присоединилась в 1991 году Венгрия присоединилась в 1992 году Чехия присоединилась в 1993 году Словакия присоединилась в 1993 году Болгария присоединилась в 1999 году Израиль присоединился в 2013 году (принят официально 14.01.2014 [ 6 ] ) Румыния присоединилась в 2016 году [ 7 ] Сербия присоединилась в 2019 году [ 8 ] Бюджет [ править | править код ] Бюджет ЦЕРН 2024 года распределён между странами участниками и ассоциированными членами следующим образом [ 9 ] : Государство присвоение статуса вклад, млн. CHF доля вклад в расчёте на численность населения CHF /чел Основатели Бельгия 29 сентября 1954 33.39 2.79 % 2.81 Великобритания 29 сентября 1954 180.83 15.09 % 2.63 Германия 29 сентября 1954 253.18 21.13 % 2.99 Греция 29 сентября 1954 11.94 1.00 % 1.15 Дания 29 сентября 1954 22.28 1.86 % 3.72 Италия 29 сентября 1954 118.33 9.88 % 2.01 Нидерланды 29 сентября 1954 56.17 4.69 % 3.12 Норвегия 29 сентября 1954 26.29 2.19 % 4.71 Франция 29 сентября 1954 160.94 13.43 % 2.35 Швейцария 29 сентября 1954 44.95 1.18% 4.99 Швеция 29 сентября 1954 31.95 2.67 % 3.02 Присоединившиеся Австрия 1 июня 1959 26.84 2.24 % 2.92 Испания [ K 2 ] 1 января 1983 84.02 7.01 % 1.72 Португалия 1 января 1986 13.25 1.11 % 1.25 Финляндия 1 января 1991 16.22 1.35 % 2.88 Польша 1 июля 1991 37.45 3.13 % 1.00 Венгрия 1 июля 1992 8.95 0.75 % 0.93 Чехия 1 июля 1993 14.19 1.18 % 1.30 Словакия 1 июля 1993 6.43 0.54 % 1.19 Болгария 11 июня 1999 4.49 0.37 % 0.70 Израиль 6 января 2014 26.68 2.23 % 2.67 Румыния 17 июля 2016 15.86 1.32 % 0.83 Сербия 24 марта 2019 3.38 0.28 % 0.51 Эстония 30 августа 2024 1.43 0.12 % 1.04 Ассоциированные члены, в очереди на вступление Кипр 1 апреля 2016 1.09 - 1.19 Словения 4 июля 2017 2.28 - 1.07 Ассоциированные члены Турция 6 мая 2015 4.68 - 0.05 Пакистан 31 июля 2015 1.98 - 0.01 Украина 5 октября 2016 1.03 - 0.03 Индия 16 января 2017 17.36 - 0.01 Литва 8 января 2018 1.0 - 0.35 Хорватия 10 октября 2019 1.0 - 0.26 Латвия 2 августа 2021 1.05 - 0.57 Бразилия 13 марта 2024 - - - ↑ Югославия вышла из организации в 1961 году ↑ Испания присоединилась к ЦЕРН в 1961 году, вышла из него в 1969, и вновь присоединилась в 1983. Страны и организации, имеющие статус наблюдателя: Европейская комиссия Россия — статус приостановлен в марте 2022 года из-за вторжения на Украину , утратила статус 30 ноября 2024 года [ 10 ] США Япония ЮНЕСКО ОИЯИ (взаимный статус) [ 11 ] [ 12 ] Современность [ править | править код ] В настоящее время участниками ЦЕРНа является 23 государства (Австрия, Бельгия, Болгария, Чешская Республика, Дания, Финляндия, Франция, Германия, Греция, Венгрия, Израиль, Италия, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Румыния, Сербия, Словакия, Испания, Швеция, Швейцария и Великобритания), при этом страны-наблюдатели активно участвуют в проектах ЦЕРНа. В 2012 году Россия подала заявку на вступление в ЦЕРН в качестве ассоциированного участника, но отозвала её в 2018 году [ 13 ] . Украина в 2013 году также начала процесс вступления в ЦЕРН в качестве ассоциированного участника [ 14 ] . Хорватия стала ассоциированным членом в 2019 году [ 15 ] . Государства, не являющиеся членами, с соглашениями о сотрудничестве с CERN, включают Австралию , Азербайджан , Албанию , Алжир , Аргентину , Армению , Бангладеш , Беларусь , Боливию , Бразилию , Вьетнам , Грузию , Египет , Исландию , Иран , Иорданию, Канаду , Китай , Колумбию , Республику Корея , Коста-Рику , Мальту , Марокко , Мексику , Монголию , Новую Зеландию , Перу , Саудовскую Аравию , Северную Македонию , Хорватию , Черногорию , Чили , Эквадор , Эстонию , Южно-Африканскую Республику , Объединённые Арабские Эмираты . ЦЕРН также имеет научные контакты с Ганой , Ирландией , Катаром , Китайской Республикой , Кубой , Латвией , Ливаном , Мадагаскаром , Малайзией , Мозамбиком , Палестиной , Руандой , Сингапуром , Таиландом , Тунисом , Узбекистаном , Филиппинами , Шри-Ланкой [ 16 ] . В марте 2022 года статус России как страны-наблюдателя приостановлен из-за вторжения на Украину [ 17 ] . В декабре 2023 года ЦЕРН объявила о прекращении сотрудничества с Россией с ноября 2024 года,  проголосовав за исключение России из списка партнеров ЦЕРН, а также за окончание работы на коллайдере учёных с аффилиацией в российских НИИ и вузах [ 18 ] [ 19 ] . Целый год коллаборации ЦЕРНа не публиковали статьи о научных открытиях. [ источник не указан 131 день ] С 27 марта 2023 года научные сотрудники из России и Беларуси могут публиковаться в статьях ЦЕРНа, но только без указания их принадлежности к организации. [ источник не указан 131 день ] Перспективы [ править | править код ] Планируется построить 91 километровый коллайдер, который до 2060 года будет разгонять адроны , а затем до 2091 года электроны и позитроны [ 20 ] . Научные достижения лаборатории [ править | править код ] Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 4 июля 2018 ) Несколько крупных открытий было сделано в экспериментах, проведённых в ЦЕРНе. Наиболее важные из них: 1973 : Открытие нейтральных токов с помощью пузырьковой камеры Гаргамель [ 21 ] . 1983 : Открытие W- и Z-бозонов [ 21 ] в экспериментах UA1 и UA2 . 1989 : Определение количества сортов нейтрино в экспериментах на ускорителе LEP . 1995 : Создание первых атомов антиматерии — атомов антиводорода в эксперименте PS210 [англ.] . 2000 : Первые признаки образования кварк-глюонной плазмы [ 21 ] . 2001 : Открытие прямого нарушения CP-симметрии в эксперименте NA48 . 2012 : Открытие новой элементарной частицы бозона Хиггса ( БАК : ATLAS и CMS ). 2014 : Открытие новой элементарной частицы тетракварка ( БАК : LHCb ) [ 22 ] . 2015 : Открытие новой элементарной частицы пентакварка ( БАК : LHCb ) [ 23 ] . В 1984 году Карло Руббиа и Симон ван дер Мер получили Нобелевскую премию по физике за работы, которые привели к открытию W- и Z-бозонов . В 1992 году Нобелевскую премию по физике получил сотрудник ЦЕРН Жорж Шарпак «за изобретение и создание детекторов элементарных частиц, в частности многопроволочной пропорциональной камеры ». Компьютерные технологии в ЦЕРН [ править | править код ] Помимо открытий в области физики, ЦЕРН прославился тем, что длительное время был одним из передовых инженерных центров, создававших принципиально новые разработки и стандарты в сфере компьютерных технологий что привело к созданию интернета. Создание и сопровождение промышленных стандартов в сфере управления оборудованием [ править | править код ] Созданный в 1961 году в рамках ЦЕРН Европейский Комитет по стандартам в ядерной электронике (ESONE) разработал и внедрил такой широко известный стандарт крейтовых систем как КАМАК [ 24 ] . Так же он, совместно с американскими исследователями, принял активное участие в разработке предназначенного для замены стандартов NIM и КАМАК стандарта FASTBUS [ 24 ] , [ 25 ] Впоследствии, ESONE сосредоточился на поддержке использования уже существующих стандартов и поддержке и обеспечении их взаимодействия с другими промышленными системами, такими как VMEbus , сменив расшифровку своей аббревиатуры с European Standards On Nuclear Electronics на European Studies On Norms for Electronics [ 24 ] . Всемирная паутина [ править | править код ] В стенах ЦЕРН был предложен гипертекстовый проект Всемирная паутина . Английский учёный Тим Бернерс-Ли и бельгийский учёный Роберт Кайо , работая независимо, предложили в 1989 году проект связывания документов посредством гипертекстовых ссылок для облегчения обмена информации между группами исследователей, занимающихся проведением больших экспериментов на большом электрон-позитронном коллайдере (LEP). Первоначально проект использовался только во внутренней сети ЦЕРНа. В 1991 году Бернерс-Ли создал первые в мире веб-сервер , сайт и браузер . Однако Всемирная паутина становится действительно всемирной только когда были написаны и опубликованы спецификации URI , HTTP и HTML . 30 апреля 1993 года CERN объявил, что Всемирная паутина будет свободной для всех пользователей. Ещё до создания Всемирной паутины, в начале 1980-х CERN стал пионером в использовании технологии интернета в Европе [ 26 ] . Грид и суперкомпьютерные вычисления [ править | править код ] В конце 1990-х годов CERN стал одним из центров развития новой компьютерной сетевой технологии грид . CERN присоединился к разработкам сети GRID, решив, что подобная система, поможет сохранить и оперативно обработать огромные потоки данных, которые появятся после запуска большого адронного коллайдера (LHC). Под руководством ЦЕРНа, пригласившего в качестве партнёров Европейское космическое агентство и национальные научные организации Европы, создаётся крупнейший сегмент сети системы — DataGRID. В настоящее время CERN входит в крупный грид-проект Enabling Grids for E-sciencE (EGEE) и, также, развивает собственные грид -сервисы. Этим занимается специальное отделение, связанное с коллайдером — LHC Computing Grid. Иная активность в компьютерной сфере [ править | править код ] CERN также является одной из двух точек обмена интернет-трафиком в Швейцарии CINP (CERN Internet Exchange Point). В CERN собирают и используют свой собственный дистрибутив операционной системы Linux — Scientific Linux . Сотрудники ЦЕРН Джейсон Стокман, Энди Йен и Вэй Сун создали популярный сервис веб-почты с шифрованием ProtonMail . Ускорители [ править | править код ] Схема ускорительного комплекса ЦЕРНа Карта LHC вместе с протонным суперсинхротроном Ускорительный комплекс ЦЕРНа состоит из шести главных ускорителей: Linac2 , Linac3 [ 21 ] . Два линейных ускорителя низкоэнергетических частиц. Используются для инжекции частиц в протонный синхротрон (Proton Synchrotron, PS). Один используется для инжекции протонов , другой — тяжёлых ионов . К 2020 году добавится Linac4 , который будет разгонять отрицательно заряженные ионы водорода [ 27 ] . PS Booster [ 21 ] , увеличивает энергию частиц из линейных ускорителей для передачи в PS. PS [ 21 ] (Proton Synchrotron), 28 ГэВ протонный синхротрон. Запущен в 1959 году [ 21 ] . Протонный суперсинхротрон [ 21 ] (Super Proton Synchrotron; SPS) диаметром кольца 2 км, запущенный в 1971 году, изначально имел энергию 300 ГэВ , но пережил несколько улучшений. Применялся для экспериментов с фиксированной мишенью, как протон-антипротонный коллайдер. Далее использовался для ускорения электронов и позитронов в LEP . ISOLDE (Isotope Separator On-line), установка для исследования нестабильных ядер. Запущена в 1967 году. Предварительное ускорение частиц происходит в PS Booster. Большой адронный коллайдер (LHC, Large Hadron Collider) ➤ Основные текущие проекты [ править | править код ] Медицинская техника [ править | править код ] Инженеры ЦЕРНа в 2015 году представили миниатюрный линейный ускоритель длиной 2 метра, пригодный для применения в медицинской визуализации и рентгенографии [ 27 ] . Коллаборации [ править | править код ] Все учёные, работающие в ЦЕРНе, состоят в какой-нибудь коллаборации. На сегодня на БАКе их четыре основных: CMS, LHcb, ATLAS, Alice. Также работают коллаборации: TOTEM, LHCF, Moedal. Коллаборации на других объектах: Медипикс, RD51, NA64, AWAKE. Как правило, коллектив коллаборации направляет статью в научные журналы для описания открытия [ 28 ] . После 24 февраля 2022 публикация статей коллаборации в научных журналах приостановлена. Большой адронный коллайдер [ править | править код ] Основная статья: Большой адронный коллайдер Основным проектом в данное время является Большой адронный коллайдер (LHC), протон -протонный (также рассчитан на ускорение тяжёлых ионов ) коллайдер с максимальной проектной энергией 14 ТэВ . Четыре основных детектора , в том числе два многоцелевых, расположены в четырёх подземных шахтах. Многоцелевыми экспериментами являются ATLAS и CMS . Специализированный детектор для изучения B-физики — LHCb . Детектор для изучения физики тяжёлых ионов и нового состояния вещества ( кварк-глюонной плазмы ) — ALICE . Два менее масштабных, но также важных, эксперимента — TOTEM и LHCf . TOTEM предназначен для измерения полного сечения упругих и дифракционных процессов на LHC, а LHCf — для изучения сверхблизких к оси пучка ускорителя частиц и применения этих сведений в физике космических лучей . Тестовый запуск Большого адронного коллайдера транслировался в прямом эфире европейского информационного телеканала Евроньюс . 10 сентября 2008 года первый пучок успешно преодолел 27-километровое кольцо. 4 июля 2012 года коллаборации ATLAS и CMS объявили о нахождении бозона массой около 125—126 ГэВ, который позже был подтверждён как бозон Хиггса . Рассматриваются варианты будущей модернизации ускорителя и детекторов . CLIC [ править | править код ] Основная статья: Международный линейный коллайдер Ведутся исследования по возможности создания электронного линейного коллайдера, после завершения программы LHC , на энергию около 3 ТэВ . Одним из возможных вариантов является Компактный Линейный Коллайдер ( CLIC , Compact LInear Collider), проект которого разрабатывается в ЦЕРНе в тесном сотрудничестве с научными учреждениями 36 стран мира. Энергоснабжение [ править | править код ] Так как потребление электроэнергии в ЦЕРНе очень велико существуют планы соединить ЦЕРН подводным кабелем с солнечными электростанциями на севере Африки. В поп-культуре [ править | править код ] Линия трамвая 18 соединяет ЦЕРН с центром Женевы В начале XXI века новую волну популярности ЦЕРНу принесла книга- бестселлер Дэна Брауна « Ангелы и демоны ». По сюжету книги, в ЦЕРНе был украден большой образец антивещества , при помощи которого злоумышленник задумал взорвать город- государство Ватикан . В визуальной новелле Steins;Gate (Врата Штейна) ЦЕРН является жестокой организацией, основная цель которой — захват власти над всем миром, для реализации этой цели они работают над созданием машины времени, основным компонентом которой является БАК (Большой адронный коллайдер). По сюжету данного произведения, в будущем ЦЕРН удалось захватить весь мир и установить правление путём жёсткой диктатуры . В ЦЕРН есть свой музыкальный клуб [ 29 ] и даже филк -группа Les Horribles Cernettes [ 30 ] . В шестом эпизоде тринадцатого сезона сериала « Южный парк » Рэнди Марш , чтобы помочь сыну выиграть гонки, похищает с Большого адронного коллайдера сверхпроводящий магнит . Во время заезда машинка внезапно ускоряется и выходит в космос, и при этом достигает так называемой « варп-скорости ». ЦЕРН является одной из главных составляющих сюжетной линии игры дополненной реальности Ingress . См. также [ править | править код ] Большой адронный коллайдер Фермилаб Объединённый институт ядерных исследований Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Лев Коварский: от «Войны миров» до ЦЕРНа (неопр.) . NashaGazeta.ch (30 сентября 2015). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года. ↑ 1 2 Our People (англ.) . CERN . Дата обращения: 26 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года. ↑ 1 2 Distribution of All CERN Users by Location of Institute on 24 January 2018 https://cds.cern.ch/record/2302069?ln=ru Архивная копия от 26 октября 2022 на Wayback Machine ↑ UNESCO's Niels Bohr Gold Medal awarded to prominent researchers in 2013 (англ.) . UNESCO (5 декабря 2013). Дата обращения: 9 декабря 2013. Архивировано 12 декабря 2013 года. ↑ Большой адронный коллайдер создавали более 700 российских физиков | РИА Новости Архивировано 3 марта 2016 года. ↑ Израиль принят в CERN (неопр.) . Дата обращения: 14 января 2014. Архивировано 16 января 2014 года. ↑ The twenty two Member States of CERN (рус.) . cds.cern.ch. Дата обращения: 5 мая 2017. (недоступная ссылка) ↑ Сербия принята в CERN (неопр.) . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ Final Budget of the Organization for the seventieth financial year 2024 , CERN, Geneva, December 2023. ↑ ЦЕРН прекращает сотрудничество с НИИ из России и Беларуси ↑ Объединенный институт ядерных исследований (рус.) . Объединенный институт ядерных исследований. Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 25 июня 2017 года. ↑ JINR | International Relations (англ.) . international-relations.web.cern.ch. Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 23 мая 2017 года. ↑ «Политические причины»: Россия не станет членом ЦЕРН (неопр.) . Дата обращения: 10 марта 2018. Архивировано 11 марта 2018 года. ↑ Украина готова стать ассоциированным членом ЦЕРН (неопр.) . unian.net (29 августа 2013). Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 31 августа 2013 года. ↑ Хорватия станет ассоциированным членом ЦЕРН (неопр.) (28 февраля 2019). Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 13 июня 2019 года. ↑ Наши государства-члены (неопр.) . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 29 ноября 2018 года. ↑ CERN приостановил для России статус страны-наблюдателя (неопр.) . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 8 марта 2022 года. ↑ Российских ученых окончательно отрезали от работы на Большом адронном коллайдере (рус.) . Русская служба The Moscow Times (12 марта 2024). Дата обращения: 13 марта 2024. Архивировано 13 марта 2024 года. ↑ Российским ученым окончательно запретили работать на Большом адронном коллайдере. Это решение раскололо научное сообщество Критики санкций предлагают разрешить физикам из РФ сотрудничать с ЦЕРН «под нейтральным флагом», выяснил T-invariant (рус.) . Meduza . Дата обращения: 13 марта 2024. Архивировано 12 марта 2024 года. ↑ Множатся кольца. В ЦЕРНЕ делают ставку на новый сверхмощный коллайдер (неопр.) . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Александр Сергеев. ЦЕРН — Европейский центр ядерных исследований // Элементы.ру . — 2006. — № 1—2 . Архивировано 3 апреля 2015 года. Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 22 мая 2015. Архивировано 3 апреля 2015 года. ↑ Эксперимент LHCb окончательно доказал реальность экзотического мезона Z(4430) Архивировано 4 июля 2016 года. ↑ В ЦЕРНе открыли предсказанный российскими физиками пентакварк Архивировано 16 июля 2015 года. ↑ 1 2 3 ESONE (англ.) (5 июля 2001). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано из оригинала 9 июля 2007 года. ↑ Edward J. Barsotti. «FASTBUS» — a description, a status report, and summary on ongoing projects. (англ.) . inis.iaea.org. Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 27 февраля 2021 года. ↑ Ben Segal. A Short History of Internet Protocols at CERN (англ.) . Ben Segal's Home Page . CERN (апрель 1995). Дата обращения: 16 февраля 2015. Архивировано из оригинала 21 июля 2017 года. ↑ 1 2 В ЦЕРНе создали ускоритель элементарных частиц для больниц (неопр.) . Lenta.ru (30 июля 2015). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 30 июля 2015 года. ↑ Галлисон П. Коллективный автор Архивная копия от 21 января 2023 на Wayback Machine Вопросы философии. ↑ CERN MusiClub Архивировано 8 декабря 2004 года. ↑ Welcome to Adobe GoLive 6. Архивировано 22 января 2005 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе home.cern — официальный сайт ЦЕРНа (англ.) (фр.) Андрей Борисов. Зачем нужен ЦЕРН (неопр.) . Lenta.ru (11 июня 2014). Дата обращения: 23 апреля 2020. Журнал «CERN Courier» (англ.) Первый в мире веб-сайт (архив) (англ.) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер (англ.) Твиттер (фр.) Facebook Instagram LinkedIn Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты ResearchGate Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Ларусса Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Treccani Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNC : a10081574 BNF : 11881926r GND : 1020028-9 ISNI : 000000012156142X J9U : 987007423287805171 , 987007361391105171 LCCN : no92025533 , n81015557 NKC : xx0035379 , ko2005299466 SUDOC : 026603268 VIAF : 234145033 , 129636866 , 1151110521237060868 WorldCat VIAF : 234145033 , 129636866 , 1151110521237060868 Европейская организация по ядерным исследованиям (ЦЕРН) Циклический коллайдер будущего FCC Большой адронный коллайдер на высокой светимости HL-LHC Большой адронный коллайдер LHC Список экспериментов на LHC ALICE ATLAS CASTOR CMS FP420 HV-QF LHCb LHCf MoEDAL TOTEM Большой электрон-позитронный коллайдер LEP Список экспериментов на LEP Aleph Delphi L3 Opal LEP5 LEP6 Протонный суперсинхротрон SPS Список экспериментов на SPS CNGS AWAKE NA48 NA49 NA58/COMPASS NA60 NA61/SHINE NA62 UA1 UA2 Протонный синхротрон PS AD PSB AIDA DIRAC ELENA ISOLDE ISOLTRAP MISTRAL WITCH Линейные ускорители CTF3 LINAC LINAC 2 LINAC 3 LINAC 4 Другие ускорители и эксперименты BEBC CAST CLOUD ISR LEAR LEIR n-TOF OSQAR PS210 См. также LHC@home Вопросы безопасности Большого адронного коллайдера Курьер-ЦЕРН LHC Computing Grid Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ЦЕРН&oldid=143217780