Содержание 1 Германия 2 Иордания 3 Испания 4 Канада 5 США 6 Франция 7 Составные названия 8 Испания 9 Канада 10 Франция 11 Персоналии 12 Прочее 13 См. также Монреаль — фамилия и топоним. Германия [ править | править код ] Монреаль — коммуна в Германии, в земле Рейнланд-Пфальц. Иордания [ править | править код ] Монреаль — замок в Иордании. Испания [ править | править код ] Монреаль — населённый пункт и муниципалитет в Испании, входит в провинцию Наварра. Канада [ править | править код ] Монреаль — город в Канаде. Монреаль — один из административных регионов провинции Квебек, Канада Монреаль — крупнейший остров архипелага Ошлага, Канада. США [ править | править код ] Монреаль [англ.] — город в штате Висконсин . Монреаль [англ.] — невключённая территория в штате Миссури . Франция [ править | править код ] Монреаль — коммуна во Франции, департамент Ардеш. Монреаль — коммуна во Франции, департамент Жер. Монреаль — коммуна во Франции, департамент Йонна . Монреаль — коммуна во Франции, департамент Од. Монреаль — кантон во Франции, департамент Жер. Монреаль — кантон во Франции, департамент Од. Замок Монреаль (Иссак) ( фр. ), департамент Дордонь Составные названия [ править | править код ] Испания [ править | править код ] Монреаль-де-Ариса — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Сарагоса, в составе автономного сообщества Арагон. Монреаль-дель-Кампо — город и муниципалитет в Испании, входит в провинцию Теруэль, в составе автономного сообщества Арагон. Монреаль-дель-Льяно — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Куэнка, в составе автономного сообщества Кастилия — Ла-Манча. Канада [ править | править код ] Большой Монреаль — регион, включающий сам город Монреаль и его окрестности. Старый Монреаль — исторический квартал в г. Монреаль в округе Виль-Мари. Франция [ править | править код ] Вильнёв-ле-Монреаль — коммуна во Франции, находится в регионе Лангедок — Руссильон. Монреаль-ла-Клюз — коммуна во Франции, находится в регионе Рона — Альпы. Персоналии [ править | править код ] Монреаль, Начо (род. 1986) — испанский футболист, защитник «Арсенала» и сборной Испании. Буэно-и-Монреаль, Хосе Мария (1904—1987) — испанский кардинал. Монреаль, Иветт (род. 1992) — американская актриса мексиканского и чилийского происхождения. Прочее [ править | править код ] « Монреаль » — международный турнир по шахматам. « Монреаль Алуэттс » — профессиональный команда, играющая в канадский футбол и выступающая в Восточном дивизионе Канадской футбольной лиги. « Монреаль Импакт » — футбольная команда существовавшая с 1992 по 2011 годы. « Клёб де Фут Монреаль » (прежнее название — «Монреаль Импакт») — футбольная команда существующая с 2010 года. «Монреаль» [англ.] — фарм-клуб, существовавший в 2014—2016 годах. « Монреаль Канадиенс » — хоккейный клуб. « Монреаль Марунз » — бывшая профессиональная команда, выступавшая в Национальной хоккейной лиге, двукратный обладатель Кубка Стэнли (1926, 1935). « Монреаль Мэник » — бывшая профессиональная футбольная команда из Монреаля, которая играла в Североамериканской футбольной лиге. « Монреаль Уондерерз » — бывшая канадская любительская, а потом и профессиональная команда, выступавшая в Национальной хоккейной лиге. « Монреаль-Форум » — здание в Монреале, Квебек (Канада). « Монреаль Экспос » — профессиональный бейсбольный клуб из Монреаля (провинция Квебек, Канада). « Франкофоли де Монреаль » — ежегодный музыкальный фестиваль, проводимый в Монреале в середине июня. См. также [ править | править код ] Монреале Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Википедии , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. См. также страницы с «Монреаль» в начале названия , поиск по названиям . На этой странице приведены: Список статей об одноимённых населённых пунктах. Другие значения. Проект «Страницы значений» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Монреаль_(значения)&oldid=139411931