← → Сентябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Профессиональные 1.3 Религиозные 2 События 2.1 До XVII века 2.2 XVII век 2.3 XVIII век 2.4 XIX век 2.5 XX век 2.6 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 17 сентября — 260-й день года (261-й в високосные годы ) по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 105 дней. До 15 октября 1582 года — 17 сентября по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 17 сентября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 4 сентября по юлианскому календарю [ 1 ] . Праздники и памятные дни [ править | править код ] См. также: Категория:Праздники 17 сентября . Национальные [ править | править код ] Ангола — День героев . Беларусь — День народного единства [ 2 ] . США — День конституции . Украина — День усыновления . Чили — Национальный день уасо [англ.] [ 3 ] . Профессиональные [ править | править код ] Украина — День спасателя . Религиозные [ править | править код ] Православие [ 4 ] [ 5 ] Память пророка Моисея Боговидца (XVI в. до н. э.); память мученицы Ермионии , дщери апостола Филиппа диакона (ок. 117); память священномученика Вавилы , епископа Великой Антиохии, и с ним трёх отроков: мучеников Урвана, Прилидиана, Епполония и матери их Христодулы (251); память мученика Вавилы Никомидийского и с ним 84-х отроков (IV в.); память мучеников Феодора, Миана, Иулиана и Киона (305—311); празднование в честь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» (1680); память Обретение мощей святителя Иоасафа , епископа Белгородского (1911); Собор Воронежских святых ; память преподобномученика Парфения , игумена Кизилташского (1867); память священномучеников Григория (Лебедева) , епископа Шлиссельбургского; Сергия (Дружинина) , епископа Нарвского; Павла Васильевского , Иоанна Василевского , Николая Лебедева , Николая Сретенского , Иоанна Ромашкина , Николая Хвощёва , Александра Никольского , Петра Лебединского , Михаила Богородского , Илии Измайлова , пресвитеров, преподобномученика Стефана (Кускова) , иеромонаха, мучеников Василия Ежова , Петра Лонскова , Стефана Митюшкина и Александра Блохина (1937); память священномученика Петра (Зимонича) Дабро-Боснийского, митрополита (1941); память мученицы Елены Черновой (1943); второе обретение (1964) и перенесение (1989) мощей святителя Митрофана, в схиме Макария , епископа Воронежского. События [ править | править код ] До XVII века [ править | править код ] См. также: Категория:События 17 сентября 14 — Тиберий Клавдий Нерон принимает титул императора и имя Тиберий Цезарь Август. 335 — по приказу римского императора Константина в Иерусалиме для паломников открыта гробница Христа . 1156 — создано Австрийское герцогство . 1394 — приказом короля Карла VI евреи изгоняются из Франции . 1598 Дело по обвинению Джордано Бруно в ереси передано из Венеции в Рим . Нидерландские моряки повторно открывают остров, который называют Маврикий . XVII век [ править | править код ] 1620 — в ходе Польско-турецкой войны 1620—1621 годов началась Цецорская битва . 1630 — своё официальное название получил американский город Бостон , названный так колонистами по одноимённому английскому городку в графстве Линкольншир . 1631 — Тридцатилетняя война : произошла битва при Брейтенфельде (1631) , в которой шведские и саксонские войска, под общим командованием Густава II Адольфа , одержали триумфальную победу над армией Священной Римской империи , под командованием Иоганна фон Тилли . 1665 — Великая эпидемия чумы в Лондоне . 1678 — Голландская война : подписаны Нимвегенские мирные договоры между Францией и Испанией . XVIII век [ править | править код ] 1775 — Война за независимость США : в ходе кампании по вторжению в Канаду началась осада форта Сен-Жан . 1787 — в последний день Филадельфийского конвента принята Конституция США . 1788 — произошла битва при Карансебеше . 1789 — английский астроном Уильям Гершель открыл Мимас , спутник планеты Сатурн . 1793 — во Франции принят «закон о подозрительных», объявлявший врагами народа всех, кто не получил свидетельства о благонадёжности. 1794 — восстание Костюшко : произошло сражение у Крупчиц , закончившееся победой русской императорской армии . XIX век [ править | править код ] 1809 — заключён Фридрихсгамский мирный договор , завершивший Русско-шведскую (Финскую) войну 1808—1809 годов , главным итогом которой было вхождение Финляндии в состав Российской империи на правах автономного княжества. 1843 — открыт Чилийский университет , преемник Королевского Университета Сан-Фелипе [исп.] . 1859 — Джошуа Абрахам Нортон провозгласил себя императором Соединённых Штатов и присвоил себе титул Его Императорское Величество император Соединённых Штатов Нортон I и Протектор Мексики. 1861 — в ходе Гражданской войны в Аргентине произошла битва при Павоне , в которой армия Буэнос-Айреса под командованием Бартоломе Митре одержала победу над войсками Аргентинской конфедерации , возглавляемой Хусто Хосе де Уркиса . 1862 — в ходе Гражданской войны в США произошло сражение при Энтитеме . 1871 — в Альпах открыт 13-километровый туннель Мон-Сени . 1894 — в ходе Японо-китайской войны произошла битва при Ялу . 1900 — провозглашено создание Австралийского Союза (с 1 января 1901 ). XX век [ править | править код ] 1910 — в Лондоне врачи высказали предположение, что если количество лунатиков будет увеличиваться такими же темпами, как прежде, то через 40 лет число безумных людей станет больше разумных. 1917 — в Харькове лидер большевиков Донбасса Артём (Сергеев) заявил о разрыве с Временным правительством и создании в Донбассе собственной власти. 1920 — при вузах России созданы рабочие факультеты (рабфаки). 1922 В Берлине состоялась премьера фильма «Поджигатель», первого в мире звукового фильма по технологии Триэргон . В Москве состоялся первый в России радиоконцерт . 1932 — постановлением Президиума ЦИК СССР по инициативе Максима Горького основан Литературный институт им. А. М. Горького . 1935 — состоялся первый полёт немецкого пикирующего бомбардировщика Junkers Ju 87 . 1939 Вторая мировая война : начался второй Польский поход Красной армии , известный также как «советское вторжение в Польшу». Вторая мировая война: немецкая подлодка U-29 потопила британский авианосец HMS Courageous , погибло более 500 моряков. 1940 — Вторая мировая война: Гитлер отложил операцию «Морской лев» . 1941 — в СССР введено обязательное обучение военному делу всех граждан. 1944 Вторая мировая война: началась Таллинская операция . Вторая мировая война: начало Голландской операции , одной из крупнейших за всю историю высадки воздушного десанта. Вторая мировая война: началось сражение при Монте-Пулито . 1947 — Джеймс Форрестол принёс присягу как первый министр обороны США . 1948 — в Иерусалиме убит шведский дипломат, племянник короля Швеции Фольке Бернадот . 1954 — на Новой Земле создан советский ядерный полигон. 1955 — первый полёт самолёта ( NB-36 ) с работающим ядерным реактором на борту. 1959 — 131 священник выслан с Кубы . 1961 В американском Питтсбурге открыта « Сивик-арена », первый в мире стадион с раздвижной крышей, вмещающий более 16 тыс. зрителей. Катастрофа L-188 в Чикаго . 1974 — Бангладеш , Гренада и Гвинея-Бисау стали членами ООН. 1978 — подписаны Кэмп-Дэвидские соглашения между Израилем и Египтом. 1980 — операция «Рептилия» : в Асунсьоне убит бывший диктатор Никарагуа Анастасио Сомоса . 1983 — 20-летняя Ванесса Уильямс стала первой в истории темнокожей « Мисс Америка ». 1984 — на телеэкраны вышел первый аниме-сериал о трансформерах . 1988 В Мьянме создана Национальная лига за демократию . Открылись летние Олимпийские игры в Сеуле . 1991 Линус Торвальдс опубликовал исходный код ядра операционной системы Linux 0.01 весом 64Kb. Литва , Латвия , Эстония , КНДР и Южная Корея стали членами ООН . XXI век [ править | править код ] 2001 Вторая чеченская война : уничтожение вертолёта с военной комиссией Генштаба России , 13 погибших. Вторая чеченская война: чеченские сепаратисты попытались захватить Гудермес . Начало вещания телеканала 7ТВ . Нью-Йоркская фондовая биржа впервые открылась после терактов 11 сентября . 2006 — состоялся референдум о независимости Приднестровской Молдавской Республики . 2011 — начало акций протеста « Захвати Уолл-стрит » ( англ. Occupy Wall Street ). 2013 — вышла игра Grand Theft Auto V от Rockstar Games на консолях PlayStation 3 и Xbox 360 . 2016 — теракты в Нью-Йорке и Нью-Джерси . 2018 — катастрофа Ил-20 в Сирии . Самолёт был сбит сирийскими силами ПВО . 15 погибших. Министр обороны России возложил ответственность на Израиль. 2022 В Польше открыт канал через Вислинскую косу . Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев подписал поправки к Конституции, согласно которым столице Нур-Султану возвращено прежнее название Астана . Родились [ править | править код ] См. также: Категория:Родившиеся 17 сентября До XIX века [ править | править код ] 1552 — Павел V (в миру Камилло Боргезе ; ум. 1621 ), 233-й папа римский (1605—1621). 1688 — граф Михаил Бестужев-Рюмин (ум. 1760 ), русский дипломат. 1730 — барон Фридрих Вильгельм фон Штойбен (ум. 1794 ), офицер прусской армии, гофмаршал баденского двора, инструктор и генеральный инспектор Континентальной армии . 1743 — маркиз Мари Жан Антуан Никола Кондорсе (ум. 1794 ), французский философ-просветитель, математик, социолог, политический деятель. 1752 — Пьер-Амабль де Субрани [фр.] (ум. 1795 ), французский государственный и политический деятель, один из последних «якобинцев». XIX век [ править | править код ] 1818 — Сергей Смирнов (ум. 1889 ), протоиерей Русской православной церкви , богослов, церковный историк. 1819 — Мартинус Вессел Преториус (ум. 1901 ), южноафриканский политик, первый президент Трансвааля (1857—1860, 1864—1871), президент Оранжевого Свободного государства (1860—1863). 1826 — Георг Бернхард Риман (ум. 1866 ), немецкий математик, основатель современного математического анализа. 1832 — Сергей Боткин (ум. 1889 ), врач-терапевт, общественный деятель, классик русской медицины. 1841 — Фёдор Решетников (ум. 1871 ), русский писатель («Подлиповцы» и др.). 1854 — Дэвид Бьюик (ум. 1929 ), американский автоинженер и промышленник. 1857 — Константин Циолковский (ум. 1935 ), российский и советский учёный, пионер космонавтики. 1864 — Михаил Коцюбинский (ум. 1913 ), украинский писатель («Fata morgana» и др.), общественный деятель. 1867 — Масаока Сики (ум. 1902 ), японский поэт, писатель, литературный критик. 1868 — Карл Броккельман (ум. 1956 ), немецкий учёный-востоковед. 1873 — Макс Швабинский (ум. 1962 ), чешский живописец и график. 1874 — Вера Слуцкая (погибла в 1917 ), социал-демократка, участница революционного движения в России. XX век [ править | править код ] 1901 — Фрэнсис Чичестер (ум. 1972 ), англичанин, совершивший в 1966—1967 гг. первое кругосветное путешествие на одиночной яхте «Джипси Мот IV». 1903 — Карел Мильон (ум. 1984 ), нидерландский боксёр, призёр Олимпийских игр (1928). 1904 — Фредерик Аштон (ум. 1988 ), английский балетмейстер, хореограф. 1908 — Джон Кризи (ум. 1973 ), американский писатель, автор детективов. 1912 Ирена Квятковская (ум. 2011 ), польская актриса. Георгий Менглет (ум. 2001 ), актёр театра и кино, народный артист СССР; Максим Танк (урожд. Евгений Иванович Скурко ; ум. 1995 ), белорусский поэт, переводчик, Герой Социалистического Труда. 1913 — Александр Лейманис (ум. 1990 ), советский и латвийский кинорежиссёр. 1914 — Вильям Грут (ум. 2012 ), шведский пятиборец, олимпийский чемпион (1948). 1916 — Юмжагийн Цеденбал (ум. 1991 ), монгольский государственный и партийный деятель, маршал МНР . 1918 — Хаим Герцог (ум. 1997 ), израильский политик, 6-й президент государства Израиль (1983—1993). 1922 — Агостиньо Нето (ум. 1979 ), ангольский поэт, первый президент Анголы (1975—1979). 1923 — Хэнк Уильямс (ум. 1953 ), американский автор-исполнитель, «отец» современной кантри -музыки. 1929 — сэр Стирлинг Мосс (ум. 2020 ), британский автогонщик, четырёхкратный вице-чемпион мира в классе « Формула-1 ». 1930 — Джон Морган (ум. 2025 ), американский бизнесмен и яхтсмен; чемпион Олимпийских игр 1952 года в парусном спорте. 1931 Энн Бэнкрофт (ум. 2005 ), американская киноактриса, обладательница премий « Оскар », « Золотой глобус », « Эмми » и др. Жан-Клод Каррьер (ум. 2021 ), французский сценарист, драматург, актёр. 1933 — Клод Прово (ум. 1984 ), канадский хоккеист, 9-кратный обладатель Кубка Стэнли. 1934 — Морин Коннолли (ум. 1969 ), американская теннисистка, к 20 годам выигравшая 9 турниров Большого шлема. 1935 Кен Кизи (ум. 2001 ), американский писатель («Пролетая над гнездом кукушки» и др.). Серж Кларсфельд , французский адвокат и историк, «охотник за нацистами». 1939 Владимир Меньшов (ум. 2021 ), актёр и режиссёр, народный артист РСФСР, обладатель премии «Оскар». Дэвид Саутер , американский юрист, судья Верховного суда США (1990—2009). 1944 — Райнхольд Месснер , итальянский альпинист, первым покоривший все 14 «восьмитысячников» мира. 1945 — Фил Джексон , американский профессиональный баскетболист и тренер, 13-кратный чемпион НБА (2 раза как игрок и 11 раз как тренер). 1950 — Нарендра Моди , индийский политический и государственный деятель, премьер-министр страны (с 2014). 1951 — Кассандра Петерсон , американская актриса. 1954 — Михаэль Дорфман , израильский писатель, публицист, издатель и общественный деятель. 1956 — Алмазбек Атамбаев , киргизский государственный деятель, президент страны (2011—2017). 1958 — Янез Янша , словенский государственный и политический деятель, премьер-министр страны (2004—2008, 2012—2013, 2020—2022). 1960 — Деймон Хилл , британский автогонщик, чемпион мира в классе « Формула-1 » ( 1996 ). 1962 — Баз Лурман , австралийский кинорежиссёр, сценарист, актёр, продюсер. 1965 — Брайан Сингер , американский кинорежиссёр, продюсер и сценарист. 1967 — Майкл Карбахаль , американский боксёр, 4-кратный чемпион мира среди профессионалов. 1968 Анастейша ( Анастейша Лин Ньюкёрк ), американская поп-певица и автор песен. Тито Виланова (ум. 2014 ), испанский футболист и тренер. 1969 Кен Доэрти , ирландский игрок в снукер, чемпион мира (1997). Кит Флинт (покончил с собой в 2019 ), танцор и вокалист британской электронной группы The Prodigy . 1971 — Славко Голужа , хорватский гандболист и тренер, двукратный олимпийский чемпион (1996, 2004). 1984 — Джон Кучера , канадский горнолыжник, чемпион мира в скоростном спуске (2009). 1985 Томаш Бердых , чешский теннисист, бывшая четвёртая ракетка мира. Александр Овечкин , российский хоккеист, трёхкратный чемпион мира, обладатель Кубка Стэнли (2018). 1986 — Софи (ум. 2021 ), шотландская певица, продюсер, автор песен и диджей. 1988 — Элли Макдональд , канадская актриса кино и телевидения. 1991 — Егор Яковлев , российский хоккеист, олимпийский чемпион (2018). 1995 — Патрик Махоумс , игрок в американский футбол, квотербек, 3-кратный победитель Супербоула. 1996 Эстебан Окон , французский автогонщик, пилот «Формулы-1». Элла Пернелл , английская актриса театра и кино. 1997 — Остон Мэттьюс , американский хоккеист. Скончались [ править | править код ] См. также: Категория:Умершие 17 сентября До XIX века [ править | править код ] 1422 — Константин II Асень (р. 1369 ) — последний царь Второго Болгарского царства и из династии Асень . После него Болгария попала под власть Османской империи. 1485 — Педро Арбуэс (р. 1441 ), Главный инквизитор Королевства Арагон , убитый группой конверсо . 1621 — Роберто Беллармино (р. 1542 ), итальянский кардинал, идеолог Контрреформации, католический святой («Рассуждения о спорных вопросах христианской веры»). 1665 — Фелипе IV (р. 1605 ), король Испании , король Обеих Сицилий , Сардинии , Индий западных и Восточных , Герцог Бургундии , суверен Нижних Земель и Герцог Милана . 1679 — Хуан Хосе Австрийский (р. 1629 ), испанский политический деятель и полководец. 1782 — Фаринелли (настоящее имя Карло Броски ; р. 1705 ), итальянский певец-кастрат , мастер бельканто . 1791 — Томас Ириарте (р. 1750 ), испанский поэт. XIX век [ править | править код ] 1823 — Абрахам-Луи Бреге (р. 1747 ), швейцарско-французский часовщик-изобретатель и учёный-механик. 1836 — Антуан Жюссьё (р. 1748 ), французский ботаник, директор Парижского ботанического сада. 1863 — граф Альфред де Виньи (р. 1797 ), французский писатель. 1866 — Михаил Дмитриев (р. 1796 ), русский поэт, критик, переводчик, мемуарист. 1868 — Любовь Косицкая (р. 1827 ), русская актриса, бывшая крепостная. 1877 — Уильям Генри Фокс Тальбот (р. 1800 ), английский физик и химик, один из изобретателей фотографии. 1879 — Эжен Виолле-ле-Дюк (р. 1814 ), французский архитектор, реставратор, искусствовед. 1897 — Елена Горчакова (р. 1824 ), русский педагог, поэтесса, автор путевых очерков. XX век [ править | править код ] 1901 — Фирс Журавлёв (р. 1836 ), русский художник, академик живописи. 1927 Анатолий Кони (р. 1844 ), русский юрист, литератор и общественный деятель, член Государственного совета; Александр Южин (р. 1857 ), актёр и драматург, директор Малого театра, народный артист Республики. 1936 — Анри Луи Ле Шателье (р. 1850 ), французский физик и химик. 1938 — расстреляны: Николай Кондратьев (р. 1892 ), русский экономист, автор теории экономических циклов ; Бруно Ясенский (р. 1901 ), польский и советский писатель, поэт, драматург; Яныш Ялкайн (р. 1906 ), марийский советский писатель, переводчик, фольклорист. 1940 — Панас Саксаганский (р. 1859 ), украинский актёр, театральный режиссёр, драматург, педагог, народный артист СССР. 1948 Рут Бенедикт (р. 1887 ), американский философ и социолог; убит Фольке Бернадот (р. 1895), шведский дипломат, племянник короля Густава V. Эмиль Людвиг (р. 1881 ), немецкий писатель, биограф. 1950 — Виктор Веснин (р. 1882 ), архитектор, первый президент Академии архитектуры СССР. 1958 — Фридрих Адольф Панет (р. 1887 ), немецкий химик. 1963 Наталья Крандиевская-Толстая (р. 1888 ), русская советская поэтесса, писательница, мемуаристка; Эдуард Шпрангер (р. 1882 ), немецкий философ и психолог. 1964 — Жан Рэ (р. 1887 ), фламандский писатель. 1966 — Фриц Вундерлих (р. 1887 ), немецкий певец (лирический тенор). 1972 — Аким Тамиров (р. 1899 ), американский актёр армянского происхождения, обладатель « Золотого глобуса ». 1980 убит Анастасио Сомоса Дебайле (р. 1925 ), президент Никарагуа ; Лев Гинзбург (р. 1921 ), русский советский поэт, публицист, переводчик. 1984 Юрий Визбор (р. 1934 ), советский киноактёр, журналист, один из основоположников авторской песни ; Павел Полубояров (р. 1901 ), маршал бронетанковых войск СССР, Герой Советского Союза. 1987 — Владимир Басов (р. 1923 ), советский кинорежиссёр, актёр, сценарист. 1992 — Фёдор Шаляпин (младший) (р. 1905 ), киноактёр, сын знаменитого певца. 1994 — Карл Поппер (р. 1902 ), австрийско-английский философ, создатель теории открытого общества. 1999 — Виктор Вуячич (р. 1934 ), эстрадный певец. XXI век [ править | править код ] 2001 — погиб Давид Кипиани (р. 1951 ), грузинский советский футболист, тренер. 2006 — Алексей Локтев (р. 1939 ), советский и российский актёр театра и кино, театральный режиссёр. 2011 — Курт Зандерлинг (р. 1912 ), немецкий дирижёр. 2022 — Игорь Масленников (р. 1931 ), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер и педагог; народный артист РСФСР. Приметы [ править | править код ] Богородица Неопалимая Купина. В старину считалось, что на Неопалимую Купину, молитва о защите дома от огня будет услышана. На заре ходили слушать последние голоса птиц, улетающих на юг [ 6 ] . См. также [ править | править код ] 17 сентября: Медиафайлы на Викискладе 17 сентября Примечания [ править | править код ] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат . ↑ В Беларуси учредили День народного единства (рус.) . БелТА (7 июня 2021). Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 7 июня 2021 года. ↑ Публикация на сайте Национальной библиотеки конгресса, Чили Архивная копия от 7 июня 2012 на Wayback Machine Архивировано 7 июня 2012 года. ↑ Старый стиль, 4 сентября, Новый стиль 17 сентября, воскресенье // Православный церковный календарь ↑ 17 сентября 2017 года (недоступная ссылка) // Православие и мир , православный календарь, 2017 г. ↑ Приметы (неопр.) . Российская газета (11 сентября 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 19 мая 2011 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=17_сентября&oldid=143430890