У этого термина существуют и другие значения, см. Спутник . Спутник Главная страница сайта «Спутник» от 12.09.2015 URL sputnik.ru (рус.) Коммерческий нет Тип сайта поисковая система , интернет-портал Регистрация не требуется Язык (-и) русский Владелец ООО «СпутникЛаб» Начало работы 22 мая 2014 года Окончание работы сентябрь 2020 Текущий статус Закрыт Страна Россия Медиафайлы на Викискладе «Спутник» — российская национальная государственная поисковая система и интернет-портал , созданные компанией « Ростелеком » [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] . Разработчик — компания «КМ Медиа», позже ООО «Поисковый портал „Спутник“» [ 4 ] . Вышел в бета-версии 22 мая 2014 года с презентацией в рамках Петербургского международного экономического форума [ 1 ] (ПМЭФ). Прекратил деятельность в 2020 году [ 5 ] . Содержание 1 История создания 1.1 Разработка 1.2 Закрытие 2 Сервис 2.1 Позиционирование сервиса 2.2 Дополнительные сервисы 2.2.1 Личный кабинет 2.2.2 Мобильные приложения 2.3 Средства продвижения 3 Продукты под брендом «Спутник» 3.1 Браузер «Спутник» 3.2 Технология «Сталкер» 4 Финансирование проекта 5 Персонал 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки История создания [ править | править код ] В конце 2010 года в СМИ появилась публикации о том, что правительство РФ намерено выделить средства на проект по созданию национальной поисковой системы общего назначения [ 6 ] . В начале 2011 года Дмитрий Медведев , занимавший тогда пост президента РФ, поддержал идею о создании в Российской Федерации собственной поисковой системы [ 7 ] .
На то время государственный поисковый сервис планировалось создавать в рамках федеральной программы «Электронное правительство» [ 8 ] . Планировалось, что поисковик может быть запущен в 2011 году [ 8 ] . О создании поисковой системы под названием «Спутник» было объявлено осенью 2013 года, а её запуск планировался в первом квартале 2014 года [ 9 ] .
Заявлялось, что одной из предпосылок создания поисковой системы была невозможность контроля негосударственных поисковых систем , а именно их новостные ленты [ 2 ] [ 3 ] . 22 мая 2014 года проект «Спутник» был презентован в рамках Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) Алексеем Басовым [ 1 ] [ 10 ] . В этот же день поисковая система «Спутник» начала свою работу в формате открытого бета-тестирования (выход в открытое бета-тестирование директор ООО «Спутник» объяснил тем, что дальнейшее развитие платформы невозможно без взаимодействия с реальными людьми; об окончании бета-теста не сообщается) [ 1 ] .
В своей речи на том ПМЭФ Басов заявил, что поисковым системам есть куда расти: 40 % жителей РФ, так или иначе, не пользуются интернетом либо пользуются им крайне редко. И с ростом интеграции интернета в общество будет расти спрос на социальные сервисы [ 1 ] . В первый день работы «Спутник» посетило более 500 тыс. человек [ 11 ] , а за первую неделю в тестировании портала приняло порядка 2 млн человек. В июле 2016 года за сутки по результатам поиска «Спутника» переходили 4,1 тыс. человек в сутки, что на несколько порядков меньше, чем у конкурентов (так, у Яндекса за тот же период — 74,2 млн человек в сутки) [ 12 ] . По состоянию на 2017 год проект признан неудачным и существующим исключительно благодаря государственной поддержке [ 13 ] . Чистый убыток ООО «Спутник» в 2017 году составил более 50 млн рублей [ 14 ] . Разработка [ править | править код ] С 2006 года команда энтузиастов информационного поиска из числа сотрудников компании «КМ Медиа» разрабатывала собственную поисковую систему [ 2 ] [ 3 ] . В 2012 году компанию выкупил «Ростелеком» [ 2 ] , используя свою дочернюю компанию « РТКомм » [ 3 ] . И уже к октябрю 2013 года была проиндексирована половина российского сегмента Интернета, и предполагалось, что к 2014 году работы по индексации завершатся [ 2 ] [ 3 ] . Куратором же проекта был назначен вице-президент «Ростелекома» — Алексей Басов [ 3 ] . Он же стал председателем совета директоров ООО «Спутник» и презентовал поисковую систему на ПМЭФ [ 1 ] [ 15 ] . Закрытие [ править | править код ] В августе 2018 года компания « Ростелеком » обратилась в Арбитражный суд Москвы с заявлением о признании банкротом своей дочерней компании «Спутник», которая занимается развитием одноимённого поисковика и браузера . Также ранее, в феврале 2018 года, компания «Ростелеком» обращалась в суд, попросив взыскать со «Спутника» в общей сложности 10,6 миллиона рублей долга [ 16 ] . После банкротства «Ростелекому» перешли домен sputnik.ru и большинство прав на товарный знак «Спутник», под которым продолжили существовать браузер и некоторые корпоративные сервисы [ 14 ] . В 2020 на базе ООО «Спутник» была создана компания ООО «СпутникЛаб», которая продолжила разработку браузера. 20 января 2022 было объявлено о прекращении поддержки продуктов (браузер для разных платформ) «СпутникЛаб», начиная с 31 января. Сервис [ править | править код ] Позиционирование сервиса [ править | править код ] Компания «Ростелеком» представляла поисковую систему как ориентированную на предоставление пользователям социальных сервисов, взаимодействующих с государственными органами [ 1 ] . Представители компании «Ростелеком» заявляли, что фильтрации поисковой выдачи по усмотрению властей не предусмотрено [ 3 ] . Дополнительные сервисы [ править | править код ] Личный кабинет [ править | править код ] Была анонсирована возможность создания личного кабинета пользователя, опцию назвали «Ёлка». Авторизация в этом кабинете должна была быть через Единую систему идентификации и аутентификации , где пользователи смогут заказывать себе государственные услуги [ 3 ] . Мобильные приложения [ править | править код ] «Спутник» представила мобильные приложения «Мой дом» (закрыто и не работает), «Лекарства» (закрыто и не работает) и «Спутник: Браузер». Программы распространялись бесплатно и были доступны на устройствах с операционными системами iOS и Android [ 17 ] . Средства продвижения [ править | править код ] Планировалось, что поисковик будет использоваться как стандарт для всех государственных учреждений и компаний [ 1 ] [ 2 ] . Однако глава пресс-службы Дмитрия Медведева — Наталья Тимакова — ещё в 2013 году заявляла, что такая установка системы по умолчанию будет только на добровольной основе [ 3 ] . Ростелеком также заявлял, что намерен продвигать поисковик исключительно рыночными методами [ 3 ] . Не исключалась и возможность выхода на международные рынки [ 3 ] . Продукты под брендом «Спутник» [ править | править код ] Помимо непосредственно функций поиска, система предоставляла сервисы по трём направлениям: «информационная среда» (новости, интернет-трансляции телеканалов, прогноз погоды), «повседневные задачи» (поиск работы, лекарств и их цены в конкретных аптеках [ 1 ] , цен на бензин для конкретных заправок [ 1 ] и т. д.), «госуслуги и сопутствующие сервисы» (поиск близлежащих социальных служб, доступ к государственным услугам) [ 1 ] [ 3 ] . Информация должна была подаваться как в виде сервисов, так и в виде справочных материалов [ 3 ] . Поисковая система предлагала следующие дополнительные сервис-разделы [ 18 ] : «Погода». Раздел предоставлял информацию о текущей и прогнозируемой погоде в городах всего мира. «Телепрограмма». Раздел содержал расписание телепередач, анонсы фильмов и телепередач, а также была возможность просматривать бесплатно трансляции некоторых телеканалов. «Карты». Подробная карта мира с возможностью поиска по адресной базе и справочникам организаций, также заявлялась функция прокладывания маршрутов. Картографические данные предоставляются проектами OpenStreetMap [ 18 ] и Natural Earth [ 19 ] . Справочник организаций предоставлялся компанией 2ГИС [ 20 ] . «Финансы».  В разделе предоставляли информацию о курсах валют и местоположении банков и пунктов обмена валют. Также сервис имел калькулятор курса валют . «Удобная страна». Возможность создавать запросы по различным ситуациям повседневной жизни [ 18 ] . «Мой дом» «Афиша для детей» Планировалось расширение списка дополнительных сервисов, открытие новых разделов — афиша, поиск работы и переводчик [ 4 ] . В рамках работы проекта была анонсирована разработка платёжной системы [ 3 ] . Браузер «Спутник» [ править | править код ] Релиз нового продукта от команды Ростелекома состоялся 30 сентября 2015 года. Браузер «Спутник» работал на ядре Chromium [ 21 ] . В браузер установлен специальный модуль «Рекламоотвод» [ 22 ] , который помогает пользователю убрать рекламу с сайтов. По данным тестирования веб-студии RevolWEB.ru, модуль справлялся со своей задачей, но кое-где ещё требует доработки. В качестве поиска использовалась одноимённая поисковая система, которая находилась в статусе «Бета» и имела очень слабую базу сайтов. Из плюсов можно было отнести удобное масштабирование, выведенное на панель, отсутствие рекламы, отсутствие порнографических сайтов и детский режим. При активации детского режима происходила блокировка и браузер находился на специальной вкладке, при этом в меню исчезает список настроек и без пароля (которые заранее должны поставить родители) не выйти. Лицензия допускала использование браузера исключительно для личных нужд, не связанных с ведением предпринимательской деятельности [ 23 ] . Для корпоративных пользователей существовала специальная версия браузера с трёхмесячным демо-периодом [ 24 ] . Браузер был доступен для iOS, Android, Windows и Linux (Astra и Alt, только ГОСТ-версии браузера), а через несколько дней после релиза появились версии на операционных системах от Apple и Google. Браузер существовал в двух редакциях — обычной, на более свежих версиях Chromium, и версии с поддержкой шифрования по ГОСТ, в которой для работы шифрования дополнительно требуется установка сертифицированной версии КриптоПро CSP . Браузер способен поддерживать отечественные удостоверяющие центры, сертификаты и шифрование (для работы, например, госзакупок, госуслуг, налоговых служб и других госсайтов), в то время как имеются сложности с их добавлением в другие браузеры и риски их исключения под санкциями [ 25 ] . Стоимость лицензии на использование, по состоянию на 2020 год, составляла для мобильного браузера 880 ₽, для десктопного браузера — 1220 ₽, для «модулей» (установка компонентов и обновлений, аналитика, мониторинг) — 594 000 ₽ [ 26 ] . Поддержка браузера прекратилась в 2022 году, а спустя год, его разработчик «Спутниклаб» был признан банкротом. В связи с этим, а также из-за продажи доменного имени «browser-sputnik[.]ru» американской компании, в 2024 году ФСБ признало браузер опасным и рекомендовало отказаться от его использования [ 27 ] . Технология «Сталкер» [ править | править код ] 11 сентября 2015 года на официальном сайте поисковика было объявлено о старте технологии с названием «Сталкер», которая служит для предупреждения пользователей о «негативном контенте», основываясь на опросах пользователей, при работе с этими сайтами [ 28 ] . Финансирование проекта [ править | править код ] Разработка информационно-поисковой системы была поручена компании «Ростелеком» правительством РФ [ 29 ] . Компания Ростелеком на 53 % принадлежит государству [ 30 ] . Тем не менее, объём средств, потраченных на разработку, не разглашается. В октябре 2013 года финансовые вливания компании «Ростелеком» в ООО «Спутник» оценивались в 20 000 000 долларов [ 1 ] [ 3 ] . По заявлениям Алексея Басова, презентовавшего поисковик на Петербургском экономическом международном форуме, прибыль уже (на 22 мая 2014 года) превышает инвестиции [ 1 ] . В течение 2015 года поисковик должен был получить от «Ростелекома» от 600 млн до 800 млн руб. на разработку сервисов с использованием технологий обработки «больших данных» (Big Data). Инвестор собирался внедрять такие сервисы внутри компании, чтобы в дальнейшем предоставлять их сторонним заказчикам [ 31 ] . В 2016 году общие затраты на проект перешагнули порог в 2 млрд руб. [ 12 ] Персонал [ править | править код ] На момент старта открытого бета-тестирования (22 мая 2014 года) в компании работало 170 человек [ 1 ] . С 2013 года компания старалась привлечь в разработку проекта специалистов из mail.ru , Яндекс , Google [ 3 ] и подобных [ 2 ] . См. также [ править | править код ] Школьный портал Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Интерфакс: старт бета-теста, 2014 . ↑ 1 2 3 4 5 6 7 В 2014 году в России откроется государственная поисковая система «Спутник» (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 30 мая 2014 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 «Ростелеком» запустил государственную поисковую систему «Спутник» (рус.) . pronedra.ru (22 мая 2014). Дата обращения: 22 мая 2014. Архивировано из оригинала 22 мая 2014 года. ↑ 1 2 Новый поисковик, представленный «Ростелекомом» 22 мая, обрастет новыми разделами (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 26 мая 2014 года. ↑ «Ростелеком» закрыл сверхзатратный национальный поисковик «Спутник» (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 20 сентября 2020 года. ↑ Национальный поисковик «Спутник» запустят до конца весны (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 27 мая 2014 года. ↑ Медведев поддержал идею о создании российской поисковой системы (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 27 мая 2014 года. ↑ 1 2 BBCRussia — Кремль может запустить национальный поисковик через год (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 16 декабря 2011 года. ↑ Поисковик «Ростелекома» не будет использовать рекламную модель бизнеса (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 28 мая 2014 года. ↑ Российский телеком-гигант «Ростелеком» представил сегодня в рамках Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) новый национальный интернет-поисковик «Спутник» (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 25 мая 2014 года. ↑ «Спутник» посетило более 2 миллионов пользователей из крупнейших городов страны. ОАО «Ростелеком», информационный сайт (неопр.) . Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано 12 августа 2014 года. ↑ 1 2 Расходы на разработку и поддержку госпоисковика «Спутник» перевалили за 2 миллиарда (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года. ↑ «Спутник» — проигрыш государства в интернете › Лениздат.ру (неопр.) . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года. ↑ 1 2 «Ростелеком» тихо обанкротил собственный поисковик «Спутник» (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года. ↑ «Спутник» сделает результаты поиска «достоверными» // Ведомости. — 2014. Архивировано 8 августа 2014 года. ↑ Денис Воейков. «Ростелеком» через суд потребовал признать поисковик «Спутник» банкротом (неопр.) . meduza.io (20 августа 2018). Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года. ↑ Спутник / Мобильные приложения (неопр.) . Дата обращения: 27 июля 2015. Архивировано из оригинала 27 июня 2015 года. ↑ 1 2 3 В чём особенности новой российской поисковой системы «Спутник»? (неопр.) Дата обращения: 26 мая 2014. Архивировано 27 мая 2014 года. ↑ Спутник / (неопр.) . corp.sputnik.ru. Дата обращения: 3 сентября 2015. Архивировано 9 сентября 2015 года. ↑ Соглашение об использовании геоданных (неопр.) . Дата обращения: 22 декабря 2014. Архивировано 22 декабря 2014 года. ↑ Спутник / Браузер - Условия использования (рус.) . browser.sputnik.ru . Дата обращения: 17 июля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года. ↑ Рекламоотвод (рус.) . chrome.google.com. Дата обращения: 2 сентября 2017. (недоступная ссылка) ↑ Открытая лицензия на использование программы Браузер «Спутник» (неопр.) . Спутник / Помощь . Ростелеком. Дата обращения: 16 августа 2017. Архивировано 16 августа 2017 года. ↑ Открытая лиццензия на использование программы Корпоративный браузер «Спутник» (неопр.) . Спутник / Браузер . Ростелеком. Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано из оригинала 8 октября 2018 года. ↑ Рунет начали переводить на отечественную криптографию (рус.) . Meduza (10 февраля 2020). Дата обращения: 17 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года. ↑ Спутник прайс-лист 2020 (неопр.) . Архивировано 17 июля 2020 года. ↑ Эксперты ФСБ рекомендуют отказаться от использования российского браузера "Спутник" (рус.) . Интерфакс (2 августа 2024). Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года. ↑ В национальный браузер «Спутник» будет встроен блокировщик рекламы // vc.ru. — 2015. ↑ Путин поручил «Ростелекому» создать поисковик (неопр.) . Дата обращения: 22 декабря 2014. Архивировано из оригинала 22 декабря 2014 года. ↑ Структура собственности Ростелеком (неопр.) . Дата обращения: 22 декабря 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. ↑ Коломыченко, М., Новый, В., Рожков, Р. В «Спутник» запустят новые инвестиции // Газета «Коммерсантъ». — № № 29 от 19.02.2015 . — С. 7 . Архивировано 22 февраля 2015 года. Ссылки [ править | править код ] «Спутник» (неопр.) . «Ростелеком» начал бета-тестирование поисковика «Спутник» // Интерфакс . — 2014. computerra — «Спутник»: здравствуй и прощай! Евгений Золотов 26 мая 2014 Сайт дня: Спутник — найдётся много забавного // ferra.ru 23.05.2014 Алина Гайнуллина, Игорь Агапов. «Спутник» житейской суеты // Лента.ру . — 2014. Заработал российский национальный поисковик «Спутник» // Лента.ру. — 2014. «Этот портал не будет развлекать» // Лента.ру. — 2014. «Ростелеком» запустил поисковик «Спутник» // Цукерберг позвонит : интернет-журнал. — 2014. «Спутник» — 100 дней одиночества (неопр.) . Поисковые системы и машины Общие Ask.com (Ask Jeeves, механизм Teoma ) Blekko Cuil (закрыт) DuckDuckGo Exalead Gigablast Google Bing (Live Search/MSN Search) Qwant Yahoo! Search Inktomi AltaVista (закрыт) Alltheweb ) Яндекс.Поиск Aliweb Lycos Perplexity AI Региональные Accoona (Китай/США) Alleba (Филиппины) Ansearch (Австралия/США/Великобритания/Новая Зеландия) Апорт (Россия, закрыт) Daum (Юж. Корея) Guruji.com (Индия) Поиск Mail.ru (Россия, закрыт) Maktoob (Бл. Восток) META (Украина, закрыт) Miner.hu (Венгрия) Najdi.si (Словения) Onkosh (Бл. Восток) Рамблер-Поиск (Россия, закрыт) Rediff (Индия) SAPO (Португалия) Search.ch (Швейцария) Sesam (Норвегия/Швеция) Seznam.cz (Чехия) Спутник (Россия, закрыт) VisualWorld Walla! (Израиль) Yahoo! Japan (Япония) лидеры Baidu (Китай) Naver (Юж. Корея) Яндекс.Поиск (Россия) Тематические TinEye UniPage Lexxe Topsy FindBook.ru Метапоиск AskNet Brainboost Clusty Dogpile exactus.ru Ecosia Excite FarSEER HotBot Info.com Ixquick Krozilo Mamma Metacrawler MetaLib Нигма (закрыт) Myriad Search SideStep Surfwax Turbo10 WebCrawler GlobalFileSearch Открытые / свободные DataparkSearch Egothor Gonzui Grub Ht://dig locust Isearch Lucene Lemur Toolkit & Indri Search Engine mnoGoSearch Namazu Nutch OpenFTS Sciencenet (научная, на технологии YaCy ) Wikia Search Sphinx SWISH-E Terrier Search Engine Xapian YaCy Zettair VuFind Детские AGAKIDS (Россия) Ask Kids (Великобритания) Frag Finn (Германия) Kids AOL (США) Kids Yahoo! (США) Quintura Дети (Россия) Семейный Яндекс (Россия) Гогуль (Россия) Ростелеком Проекты Электронное правительство Портал государственных услуг Российской Федерации Спутник (поисковая система) Дочерние и зависимые компании РТКомм.РУ Гипросвязь Центральный телеграф Башинформсвязь T2 Цифровое телевидение Wink Поглощенные межрегиональные компании связи ЦентрТелеком Северо-Западный Телеком ВолгаТелеком ЮТК Уралсвязьинформ Сибирьтелеком Дальсвязь Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спутник_(поисковая_система)&oldid=143398108