Добро пожаловать в Википедию , свободную энциклопедию , которую может редактировать каждый . Искать среди 2 034 153 статей Сейчас в Википедии 2 034 153 статьи на русском языке . Создать статью Справка Порталы Избранная статья Последний человек из Атлантиды титульный лист сборника "Остров погибших кораблей" « Последний человек из Атлантиды » — фантастический приключенческий роман русского советского писателя-фантаста Александра Беляева , его первое крупное произведение. Впервые опубликован в 1925 году в журнале « Всемирный следопыт » ( № 5—8 ), книжное издание выходило в 1927 и 1929 годах в издательстве « Земля и фабрика » (в одной книге с романом « Остров погибших кораблей »). После 1957 года роман выпускался в журнале « Знание — сила » (1957, № 4 и 5 ) и включался во все собрания сочинений А. Р. Беляева , печатался в сборниках произведений писателя. Переведён на английский , болгарский , румынский , чешский и эстонский языки. Роман посвящён судьбе легендарной Атлантиды и включает две части, действие которых разворачивается в условной современности и в последние дни существования Атлантиды. Американец Солли, составивший несметное состояние на военных поставках во время мировой войны , увлёкся идеей отыскать Атлантиду, нанял профессора Ларисона и финансировал строительство небольших подводных лодок. Когда Солли почти разорился (после четырёх лет безрезультатных поисков), профессору удалось мобилизовать мировую научную общественность и отыскать на дне морском руины столицы Атлантиды. Судьбу атлантов профессор Ларисон изложил в художественной форме; рукопись его повествования была обнаружена после его смерти. Основными персонажами рукописи Ларисона являются жрец Акса-Гуам-Итца, из-за влюблённости в рабыню поднявший восстание рабов, и гениальный раб-скульптор и ювелир Адиширна-Гуанч, выкравший из дворца царевну Сель — дочь царя атлантов. Восстание рабов тайно поддерживает и высшее жречество, озлобленное на царя, лишившего жрецов мест в государственном совете и сократившего пожертвования храмам. Однако жрецы узнали о грядущем извержении вулкана , которое может погубить Атлантиду, и смогли организовать эвакуацию, потопив восстание рабов в крови. Царь с армией бежал на кораблях в Африку, Адиширна-Гуанч и Сель погибли в огне извержения. Акса-Гуам сумел спастись на одном из последних кораблей и попал куда-то в Европу, где жили примитивные племена. Акса-Гуам остался в этих местах последним человеком из Атлантиды, передав местным жителям историю о Золотом веке . Читать Все 2004 избранные статьи Кандидаты Просмотр шаблона Хорошая статья Final Fantasy XVI Ёсида и косплееры Клайва, Джилл и Диона на презентации Final Fantasy XVI Final Fantasy XVI ( яп. ファイナルファンタジーXVI файнару фантадзи сиккусутиин ) — ролевой экшен 2023 года, разработанный и изданный Square Enix для консоли PlayStation 5 , шестнадцатая основная игра серии Final Fantasy . В 2024 году была выпущена версия игры для Windows . В ходе Final Fantasy XVI герой игры, воин Клайв, странствует по обширным локациям вымышленного мира Валистия и вступает в сражения с различными противниками. Боевая система включает в себя как физические, так и магические атаки на ближней и дальней дистанциях. В игре появляются многие повторяющиеся элементы серии , в частности, птицы Чокобо , которых герой использует для верховой езды, и призываемые существа — «Айконы»; последние появляются в игре и как боссы , и как источники силы главного героя. Читать Все 4876 хороших статей Кандидаты Просмотр шаблона Последние избранные списки Декоративное изображение Последний избранный список Премия «Серебряная лента» за лучшую женскую роль второго плана Декоративное изображение Предыдущий избранный список Нобелевские лауреаты из Италии Другие избранные списки Кандидаты Просмотр шаблона Изображение дня Пальмовые ворота [исп.] в Бадахосе ( Испания ) Пальмовые ворота [исп.] в Бадахосе ( Испания ) Просмотр шаблона Из новых материалов Знаете ли вы? Рдест блестящий Есть предложение использовать широко распространённое в Евразии растение ( на илл. ) для очистки донных отложений от тяжёлых металлов . Два брата забили по голу за сборную Англии в одном матче. Фирма — «выдающийся игрок на понижение » была названа в честь знаменитого крушения . Песню Майкла Джексона в Малайзии переименовали, а в Южной Корее и вовсе удалили с альбома . Аустильдюр Стюдлюдоуттир Бургомистр ( на илл. ) Акюрейри и пастор [вд] собора Рейкьявика — сёстры. В США впервые за 132 года состоялась инаугурация президента , получившего двойную нумерацию . Американский проповедник был обладателем рекорда по самому длинному паломничеству. Интернет-тролли взяли на вооружение художественный приём , часто используемый в фильмах ужасов . Одно из лучших приложений 2015 года было продано в 2022 году за 2000 долларов. Черепаха Trachemys venusta Черепаха ( на илл. ) , «подобная Венере », в отличие от Венеры -планеты, имеет кольца. Светская львица изменила внешность, чтобы угодить мужу — любителю диких кошек. Четыре футболиста, участвовавшие в первом в истории независимой Украины матче национальной сборной , впоследствии стали выступать за Россию. Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Текущие события Актуальные темы вторжение России на Украину ( март ) торговые войны США ( Канада и Мексика · Китай ) чемпионат мира по бобслею и скелетону | Недавно умершие Марк Карни Марк Карни ( на илл. ) сменил Джастина Трюдо на посту премьер-министра Канады . Бывший президент Филиппин Родриго Дутерте арестован [англ.] в Маниле по ордеру Международного уголовного суда и доставлен в Гаагу . В сирийских провинциях Латакия , Тартус и Эс-Сувейда убиты несколько сотен мирных жителей- алавитов . Эндрю Барто и Ричард Саттон удостоены премии Тьюринга за разработку основ обучения с подкреплением . Сборная Норвегии заняла первое место в неофициальном командном зачёте на домашнем чемпионате мира по лыжным видам спорта ; Йоханнес Хёсфлот Клебо выиграл 6 золотых медалей из 6 возможных и стал рекордсменом по количеству титулов чемпиона мира в истории мужских лыжных гонок (15). Китайский архитектор Лю Цзякунь [англ.] стал лауреатом Притцкеровской премии . Другие текущие события Кандидаты Архив Просмотр шаблона В этот день 16 марта ГАЗ М-1 1565 — филиппинцы и испанцы побратались в ходе ритуала сандуго . 1831 — публикация романа « Собор Парижской Богоматери ». 1915 — петроградская полиция закрыла кафе « Бродячая собака ». 1924 — Италия аннексировала Свободный город Фиуме . 1926 — Роберт Годдард провёл успешное испытание первой ракеты на жидком топливе. 1936 — на Горьковском автозаводе начато производство автомобиля « М-1 » ( на илл. ) . 1962 — Никита Хрущёв объявил о том, что СССР обладает межконтинентальной баллистической ракетой . 1968 — массовое убийство американскими солдатами жителей южновьетнамской деревни Сонгми. 2014 — референдум о статусе Крыма . Читать Просмотр шаблона Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о геометрических закономерностях в природе , казахском имени и сезонах МЛБ . {{ Геометрические закономерности в природе }} {{ Сезоны МЛБ }} Примите также участие в « Сирийской неделе ». Кандидаты Архив Просмотр шаблона Родственные проекты Викимедиа Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Викифункции Библиотека функций Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=143345955